LABOR PARLAMENTARIA: Miguel Mellado Suazo
Fecha: 2026-03-27 18:15
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53320/1/4571_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
 Labor Parlamentaria
Miguel Mellado Suazo
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  70 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  137 .............................................................................................................. 
Incidentes  150 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  150 ................................................................................................... 
Petición de oficio  160 ........................................................................................................................ 
Homenajes  172 ............................................................................................................................... 
Homenaje  172 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  175 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  175 .......................................................................................................... 
Integración  178 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  181 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 3 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
MODERNIZACIÓN DE MODELO DE REGULACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS
DEPORTIVAS PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10634-29)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 364ª, en 3 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente)- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, saludo a todos los colegas, sobre todo a los antiguos, pues es de gran ayuda
para nosotros poder trabajar con ellos.
En verdad, señor Presidente, este proyecto, a la luz de sus contenidos, debiera llamarse de
sociedades anónimas de fútbol más que de sociedades anónimas deportivas profesionales.
En todo caso, como debemos legislar mirando hacia adelante, no hacia atrás, me parece que está
bien modificar la regulación del fútbol para establecer que nadie podrá tener una participación
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 4 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
mayor al 20 por ciento en la propiedad accionaria de un club; pero para muchos otros deportes se
requiere una legislación distinta, una ley que incentive su profesionalización, como el vóleibol, el
básquetbol, el handbol, al rugby e incluso al palín.
Para quienes no lo saben, el palín es un deporte autóctono mapuche que se practica mucho en la
Novena Región, por lo cual sería posible pensar en su profesionalización, pero solo en la medida
en que este proyecto de ley establezca la regulación adecuada a ese objeto. En este sentido, no
ayudaría ese máximo de 20 por ciento de la propiedad accionaria de un club que se propone; no
sería conducente para que se establezcan sociedades anónimas deportivas en torno a otros
deportes que no sean el fútbol.
Considero que debemos poner el acento más importante en incentivar la profesionalización de
otros deportes, no tanto del fútbol, así que presentaré una indicación en tal sentido.
Además, presentaré una segunda indicación respecto de la venta de acciones. Según lo que
expresó el diputado informante, en la venta de acciones solo se considerará a quienes crearon la
sociedad anónima deportiva, a los fundadores. A mi parecer, debemos abrirlas como sociedades
anónimas deportivas, que son exitosas, por lo que muchas más personas querrán entrar a futuro,
lo que permitirá expandir esas sociedades. Por ello, se debe abrir a todos los que quieran comprar
acciones, y no solo a los que fundaron la sociedad, y que quieran participar en una sociedad
anónima deportiva.
Por lo tanto, si se quiere legislar solo para el fútbol, se debe modificar el nombre y las referencias
del proyecto. No obstante, creo que debemos legislar para todas las organizaciones deportivas,
con el fin de profesionalizarlas, tal como sucede en los países desarrollados, nivel que espero que
podamos alcanzar durante los próximos ocho años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de
cannabis.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 5 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª -ocasión que se rindió el informe de la
Comisión de Salud y continuó en la sesión 5ª, ambas de la presente legislatura, en 14 y 21 de
marzo de 2018, respectivamente.
El señor VENEGAS (Vicepresidente.-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en primer lugar, me quiero referir a lo planteado por la diputada Emilia Nuyado .
El machi Celestino Córdova fue sentenciado por haber quemado vivo al matrimonio Luchsinger-
Mackay, lo que constituye un bemol muy importante, pues no es una persona que merece tener
consideraciones: cometió el crimen más horrible que haya acontecido en La Araucanía. Esa
persona es un asesino y no merece estar en libertad.
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Por favor! ¡Lo sentenció un tribunal de justicia! No lo decimos nosotros.
Fumar marihuana o aplicarse aceite de cannabis para paliar el dolor es algo que hemos visto en
cada uno de los distritos. Sería cínico decir que uno no está con la gente que sufre. La verdad es
que estamos con ellos. Los hemos conocido. Es más, en las dieciséis comunas que integran mi
distrito hemos visto cómo sufren las personas que no tienen dinero para comprar los remedios que
pueden paliar el dolor de su enfermedad.
En ese sentido estoy de acuerdo con el proyecto y lo votaré a favor; pero no quiero que este sea el
primer paso para abrir el espectro para que el consumo de la cannabis se convierta a futuro en
algo deportivo, ni dejar una puerta abierta que lleve a que cualquiera pueda cultivar marihuana
como quiera, o a que alguien pueda conseguir con cualquier médico -como hoy puede suceder con
una licencia médicauna receta para cultivar marihuana de manera libre. De hecho, hoy cualquier
persona puede hacerlo, porque el artículo 8° de la Ley N° 20.000, así como el artículo 7° de su
reglamento, permiten, de acuerdo con el permiso del Servicio Agrícola y Ganadero, cultivar en
forma libre marihuana.
(Manifestaciones en las tribunas)
El señor VENEGAS (Vicepresidente.-
Solicito a las personas que están en las tribunas respetar el uso de la palabra del diputado que
está interviniendo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 6 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, respeto a quienes se encuentran en las tribunas porque gracias a ellos estamos
aquí; también respeto su forma de expresión.
Quiero aclarar que no estoy en contra del proyecto; votaré a favor la idea de legislar, pero quiero
que acotemos esta materia. De hecho, conversaba al respecto con el diputado Saffirio en la
mañana, de quien tengo la mejor impresión y cuyo sufrimiento me llegó bastante el día de ayer;
así se lo hice saber. Mi preocupación es cómo fiscalizar y cómo establecer límites para que esta
normativa no se escape de las manos y quede abierta una ventanita a través de la cual se puedan
escapar las maravillosas ideas que pueden surgir desde aquí para que la gente de escasos
recursos que sufre una enfermedad pueda tener como paliar el dolor físico que padece. Por último,
me preocupa cómo protegemos a nuestros niños y jóvenes de esa ventanita que podría quedar
abierta.
En consecuencia, votaré a favor en general el proyecto, pero presentaré indicaciones para que sea
mejorado en la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes
escénicas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en sesión
realizada esta mañana, se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado que intervenga.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 7 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la legislatura 365ª,
en 23 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, su señoría. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados colegas, ¿quién podría estar en contra de las artes escénicas? Creo
que en esa área el proyecto en discusión es bastante loable. Sin embargo, formularé un par de
observaciones -presenté las indicaciones respectivas a la Mesa-, pues de la lectura del proyecto se
desprenden aspectos que hay que puntualizar.
Primero, falta coordinar la orgánica del consejo que crea esta iniciativa con la orgánica establecida
en la ley N° 21.045, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. En muchos
títulos ambas se superponen; por lo tanto, para qué creamos un ministerio si tendremos otra
institución que encauzará casi las mismas cosas que aquel.
En segundo lugar, en lo relativo a la duplicidad de las funciones falta coordinar muy bien lo que
hará el consejo con lo que hace ministerio recién creado.
Además, falta coordinar el fondo que propone el proyecto con los siguientes fondos: los fondos
para itinerancia a nivel nacional e internacional; los fondos otorgados vía “Ventanilla Abierta”; los
fondos de iniciativas culturales comunitarias; los Fondart regional y nacional; el programa Otras
Instituciones Colaboradoras; el proyecto Movilizarte; el Fondo de Fomento Audiovisual; el Fondo
para el Fomento de la Música Nacional, entre otros.
Por último, en las indicaciones que presenté pedí que los repartos de los dineros de fondos
públicos se hicieran mediante concurso público. Ello, en honor de la transparencia y la probidad y
para que las platas en cuestión no sean colocadas a dedo. La idea es evitar que las posibles
asignaciones directas vayan a caer en las mismas manos en que siempre han caído.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 8 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE
JUZGADOS CON ASIENTO EN COMUNAS DE NUEVA IMPERIAL Y DE TOLTÉN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9106-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el artículo 36 del Código Orgánico de Tribunales, relacionado con los juzgados con
asiento en las comunas de Nueva Imperial y de Toltén.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
100ª de la legislatura 365ª, en 12 de diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 64ª de la legislatura 362ª, en 3 de septiembre
de 2016, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, quiero explicar a los colegas que la comuna de Toltén nace de Teodoro
Schmidt y va en línea recta hacia la costa, desde Freire y Teodoro Schmidt . Por lo tanto, es algo
lógico lo que se está planteando.
Felicito a los entonces diputados Becker y Edwards , y al colega René Manuel García por haber
propiciado que el juzgado de Toltén tuviera competencia también sobre la comuna de Teodoro
Schmidt, para que sus habitantes no deban pegarse una tremenda vuelta por caminos aún de ripio
para ir a Nueva Imperial a realizar sus trámites ante el juzgado de dicha comuna.
Por tanto, estimados colegas, los llamo a apoyar esta iniciativa, que es un anhelo muy sentido por
los habitantes de Teodoro Schmidt
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 9 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Asimismo, a aquellos que no conocen la Región de La Araucanía los invito a visitar esa zona, que
es muy bonita y sobre la cual tendrá competencia el juzgado de Toltén, para quienes requieran
efectuar trámites ante él.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en verdad, quiero hacer hincapié en que este proyecto modifica la Ley N°
20.422, para establecer la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y
privados, para niños y niñas en situación de discapacidad. No estamos hablando de adultos o de
gente que tiene escaza visión para poder caminar. Estamos hablando de los niños. Y creo que es
tremendamente importante para cualquier padre que tiene hijos en situación de discapacidad que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 10 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
puedan entretenerse como corresponde en las plazas públicas y en las plazas privadas.
Pero eso no está sucediendo en el Chile de hoy, por lo que hago un llamado de atención -al igual
que los colegas que me antecedieron-, primero, a los arquitectos que diseñan esas plazas públicas
y privadas, porque muchas veces hacen preciosos diseños, muy buenos dibujos, pero en la
práctica sirven poco para que los niños en situación de discapacidad puedan jugar en ellas.
En segundo lugar, las plazas o espacios públicos que ya están construidos deberían ser
modificados, para que esta ley en proyecto sea aplicable; de lo contrario será letra muerta. Y en
esto concuerdo con quienes me antecedieron en el uso de la palabra, en el sentido de que tiene
que haber recursos para modificarlos.
En tercer lugar, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo tiene que dictar normas con prontitud,
porque, de lo contrario -lo reitero-, todo lo que aprobemos será letra muerta, porque la normativa
puede tardar años y mientras tanto las plazas no podrán ser utilizadas por los niños en situación
de discapacidad.
Por último, respecto de la fiscalización, es necesario decir que si muchas direcciones de obras
municipales están reventadas por la cantidad de trabajo y no pueden fiscalizar lo que ya establece
la ley, imagínense lo que va a suceder con estas nuevas exigencias.
Por consiguiente, concuerdo con mi colega Andrés Celis , quien pidió mayores recursos en el
presupuesto de la nación para que los municipios fiscalicen este tipo de obras, que me parecen
extraordinariamente importantes para que los padres y sus hijos en situación de discapacidad se
sientan felices y disfruten, como todos los niños, de las plazas públicas y privadas de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación de congestión en las carreteras del
país, en especial en la carretera Panamericana y la ruta 68.
Para este efecto, han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y el
ministro de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 11 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, quizá no es políticamente correcto decir que los tacos entre las ciudades de
Viña del Mar y Santiago no me importan mucho, porque llegar en una hora y media a Santiago o
en dos horas no es una diferencia tan significativa. Lo que sí me importa es que en mi Región de
La Araucanía hay 20.000 kilómetros de camino de ripio y de tierra que no han sido pavimentados.
Tenemos un atraso tremendo de obras en esa zona.
También me preocupa que en la ruta que une Freire y Villarrica sucedan los accidentes más
grandes y la mayor cantidad de muertes de la Región de la Araucanía, producto de que el camino
tiene muchos años, registra mucho tráfico y se encuentra muy mal mantenido.
Es importante llamar la atención hacia lo que ocurre en regiones y no solo preocuparnos del
centralismo de Santiago.
Hay que mejorar las concesiones que hizo Ricardo Lagos. Quiero aprovechar la ocasión para
recordar al diputado del Frente Amplio que hizo uso de la palabra, que Ricardo Lagos trató de
habilitar un tren. ¿Dónde está ese tren, dónde están sus carros y cada una de las cosas que se
compraron? Podríamos tener un tren extraordinariamente bueno desde Santiago a Puerto Montt, a
través del sistema de concesión, que sería otra vía de comunicación hacia el sur.
Quiero llamar la atención de los ministros hacia las regiones, para que nos fijemos en ellas más
que en la capital. En la capital ya existe una cantidad impresionante de autopistas urbanas,
muchas de ellas con TAG, y quizás la forma administrativa de evitar los tacos es con la instalación
de los TAG de pasada, para que así circulen más rápido los automóviles por las autopistas. Hace
falta una mayor preocupación por las regiones, por lo que reclamo por igualdad de trato. Quiero
que mi Región de La Araucanía sea observada con mucha atención, para que de una vez por todas
podamos salir de la pobreza en que estamos.
Y una persona que debe salir de su casa con botas por un camino de tierra…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 12 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, antes de referirme al proyecto de ley, quiero plantear una moción de orden.
Algunos en esta Sala parecen estar en recreo de vuelta al colegio después de vacaciones, actitud
de falta de respeto que me impidió seguir con atención el informe del diputado Coloma , a pesar
de que puse mucha atención. Es una falta de respeto al diputado informante y a todos los que
queremos escuchar. Quien no quiera hacerlo, puede quedarse en la cafetería o afuera de la Sala,
pero, por favor, si quieren entrar, partamos por escucharnos entre nosotros, que es el primer
respeto que debemos tener.
En relación con el proyecto en discusión, el amparo de la protección de los datos personales a
través de la Constitución Política es tremendamente importante. Creo que se han violado muchos
derechos al tener el RUT disponible para cada persona que lo requiera, con los llamados que sean,
a la hora que sea y hasta para vendernos un tomate, lo que en verdad no es conveniente para el
Chile de hoy.
Así como tenemos que respetarnos unos a otros, partiendo por quienes dirigen desde la testera o
quienes hacen la relación del proyecto, me parece fundamental que se respete también al resto
de los chilenos que no tienen por qué ser molestados. Sus datos deben ser protegidos, para que
puedan realizar otras acciones comerciales, especialmente cuando la información pueda ser
utilizada en ciertos medios de comunicación de manera maliciosa.
Espero que arreglemos lo que está sucediendo hoy en esta Cámara y que las respectivas
comisiones puedan requerir lo necesario para que nuestra opinión también sea escuchada por el
resto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 13 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE DIRECCIÓN REGIONAL DE ADUANAS EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (N° 39)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, seré breve. La verdad es que sobre todo los agricultores de la Región de La
Araucanía y aquellas personas que quieren hacer alguna exportación o importación deben dirigirse
a Concepción o a Puerto Montt para poder hacer algún trámite. Tenemos un aeropuerto que no
tiene aduana, por lo cual no podemos exportar algunas cosas que pueden salir desde allí. Hemos
visto algunas inversiones que se van a hacer en los aeropuertos para poder exportar y creemos
que es imperioso poder tener una oficina de aduana con asiento en la Región de La Araucanía, en
Temuco, ojalá, para que nuestros exportadores y aquellos que quieren importar bienes de
distintos lugares tengan una oficina donde ir y no tengan que ir a 600 o 400 kilómetros para poder
hacer un trámite administrativo. Tenemos pasos tremendamente importantes: Pino Hachado, que
es el segundo paso que recibe mayor cantidad de carga que pasa por el país; también tenemos a
Icalma y Mamuil Malal y pasos que se dan para las veranadas.
Por ello, necesitamos una aduana en La Araucanía y espero que el Presidente de la República
acepte nuestra petición, agradezco a los parlamentarios que firmaron esta moción: René Manuel
García , Diego Paulsen y Jorge Rathgeb , que han patrocinado esta solicitud y queremos decir que
en subsidio el ministro de Hacienda pueda colocar una delegación, mientras tanto se presenta el
proyecto de ley, puesto que es urgente para que nuestros agricultores tengan la oficina de aduana
tan necesaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LA NO
DISCRIMINACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9724-
24)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 14 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre 2014. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre lo siguiente.
El Día Internacional de las Personas con Discapacidad es el 3 de diciembre de cada año, el mismo
día que estamos proponiendo como el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.
La ley N° 20.422 proponía, hace mucho tiempo, que todos los edificios de la administración pública
y privados tuvieran acceso universal. En este momento, en la Comisión de Vivienda del Senado, se
está proponiendo ampliar el plazo de cumplimiento de la ley a ocho años más; es decir, recién el
2024, 14 años después de la dictación de dicha ley, las personas con discapacidad podrán gozar
de accesos a los edificios y espacios públicos y privados acorde con su condición.
Por lo tanto, quiero llamar la atención sobre este punto, porque queremos conmemorar el Día de
la Inclusión Social y la No Discriminación y el Día Internacional de la Discapacidad el mismo día 3
de diciembre. Pero mientras con una mano escribimos las leyes, con la otra queremos borrarlas.
En vez de que se cumpla la ley y que en marzo de 2019 esté en plena vigencia que las personas
con discapacidad tengan acceso universal a todos los edificios públicos y privados, queremos
aplazar el plazo en ocho años, con el objeto de burlarla y que no se cumpla la obligación de que la
gente con discapacidad también tenga acceso a los edificios.
Creo prudente señalarlo a los colegas, porque es importante que el gobierno tome nota de esto,
para que en la ley de presupuestos de este año se contemplen los recursos necesarios para que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 15 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
en todos los edificios públicos exista accesibilidad universal y que todos los días 3 de diciembre
conmemoremos el Día Internacional de las Personas con Discapacidad y el Día de la Inclusión
Social y la No Discriminación. No son temas que se puedan esconder y creo que, de una vez por
todas, debemos dar la cara como chilenos y nosotros, como parlamentarios, no debemos borrar
con el codo lo que escribimos con la mano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, yo voté a favor este proyecto en general y presenté algunas indicaciones para
cerrar las llaves que podrían llevar a que quedara abierto para que la cannabis fuera no solo para
uso medicinal, sino también recreacional. Al respecto, creo que esas propuestas que hicimos
muchos diputados no están plasmadas en el resultado de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 16 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Yo creo que falta cerrar algunos vacíos muy importantes; pero como las llaves para hacerlo no
están contenidas en este proyecto, lamentablemente deberemos rechazarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
RESPALDO A CONVENIO N° 169 DE LA OIT Y DESCARTE DE EVENTUALES
DENUNCIAS A PARTIR DE 2021 (N° 51)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señora Presidenta, la verdad es que yo también firmé este proyecto de resolución, y quiero decir
que es porque el Presidente Sebastián Piñera , ni en el primer gobierno ni en este gobierno, no ha
dicho ni una palabra de denunciar el 169.
Sí han habido algunos parlamentarios afines a Chile Vamos que han emitido una opinión quizás un
poco promisoria o algo adelantada a lo que alguna vez podría evaluarse, pero el gobierno como
tal, el gobierno del Presidente Piñera, no ha dicho una sola palabra de la denuncia de este
Convenio 169 de la OIT, así es que firmo este proyecto porque la verdad es que aquellas
declaraciones no me parece que sean del tenor del Presidente. Lo conozco personalmente y sé
que él no está en esa, y es más, quiero decirle que, en plenitud con esto, el gobierno del
Presidente Piñera va acrecentado. En el caso de La Araucanía, todo lo que significan las normas
para el pueblo mapuche, como el reconocimiento constitucional, incluso hasta se está evaluando
los escaños parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 17 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público, a favor de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 364ª, en 17 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
22ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel) .-
Señora Presidenta, a nivel nacional, ha cobrado especial importancia el tema de la discapacidad.
Me preocupa algo muy relevante. En marzo del próximo año vence el plazo para que todas las
instituciones antiguas, públicas y privadas, tengan accesibilidad universal, pero en el Senado se
presentó una moción para correr en cinco años el plazo establecido en la ley.
Mientras ese proyecto se tramita en el Senado, aquí vamos a aprobar esta iniciativa, que es muy
importante por el interés nacional que ha cobrado el tema de la discapacidad. Por lo tanto, quiero
llamar la atención respecto de la responsabilidad que debemos tener cuando legislamos y damos
un plazo para que las instituciones del Estado y las privadas ajusten sus edificios para que
accedan todas las personas que viven la discapacidad.
¿Qué ocurre? El próximo año vence el plazo de tres años y la gran mayoría de las instituciones no
ha hecho los ajustes necesarios. No ha habido presupuesto, porque dentro de las glosas
presupuestarias de los últimos tres años no se ha incluido la exigencia de que los edificios ajusten
sus entradas a la accesibilidad universal.
¿Qué va a pasar? ¿Se va a correr el plazo cinco años? Yo me voy a oponer, porque ahora se deben
hacer los ajustes. Estos no deben esperar, porque es una necesidad sentida por muchas personas
que viven la discapacidad y que no tienen la accesibilidad universal en edificios públicos y
privados.
Es hora de ponerse serios. Desde este hemiciclo, pido a los colegas del Senado que paralicen la
tramitación de esa modificación de la ley, porque la gente que vive la discapacidad merece
respeto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 18 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11101-19)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de esta sesión.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, fue un honor participar en la Comisión Mixta para destrabar algunos temas en
que había discrepancias entre senadores y diputados.
No sé si ustedes leyeron el diario El Mercurio de ayer, que señala que, de las más de 62.000
noticias de Chile en el extranjero, el 60 por ciento corresponde a ciencia. Nuestro país es conocido
en el mundo por la ciencia más que por el turismo, por lo que la creación de este ministerio es una
tremenda noticia para nuestro país.
Como dije, somos conocidos afuera por la ciencia, más que por el turismo, pero solamente
invertimos el 0,38 por ciento del PIB en este sector, mientras que otros países que pertenecen a la
OCDE invierten entre el 1,0 y el 2,4 por ciento del PIB.
También es importante decir que este es un paso dado por el Estado de Chile. El gobierno de la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 19 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Presidenta Bachelet puso el tema y el Presidente Piñera no tuvo empacho alguno en seguir
adelante y dar urgencia al proyecto para que, de una vez por todas, la ciencia siga creciendo y
nuestro país se llene de gloria.
Es importante señalar que en el proyecto se establece la creación inicial de cinco secretarías
regionales ministeriales macrozonales, mientras se crean las secretarías restantes, debido al
ajuste en el monto de recursos disponibles, que pasó de 3.800 millones de pesos anuales a 1.400
millones de pesos al año. En el plazo máximo de diez años se instalarán las once secretarías
restantes.
El punto más importante a regular es el referido a la propiedad intelectual de los resultados de la
investigación, en el que se distingue si el investigador patenta o no. Si la persona o institución no
solicita la patente, debe reportarlo al Estado dentro de un plazo determinado, para que este pueda
hacer uso de ese derecho. Si patenta, el Estado tendrá derecho a una licencia onerosa, cuyo
precio se fijará de común acuerdo o mediante un arbitraje, si no hay acuerdo.
Finalmente, si el investigador comercializa la patente, deberá restituir el ciento por ciento de los
fondos asignados por la Conicyt o los que le aportó el Estado, además del 5 por ciento del ingreso
obtenido por el asignatario por esa comercialización.
Por último, el Ejecutivo ingresó la propuesta de crear un Consejo Asesor ministerial, integrado por
ocho personas calificadas de distintas partes del país -esto es importantey presidido por el
ministro, con la función de asesorar y apoyar en el análisis y revisión de las políticas públicas del
sector.
Creo el proyecto quedó bastante bueno, lo que nos permitirá dar la imagen y la impronta para ser
un país que lidere muy pronto la ciencia en el mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
DISPOSICIÓN DE MEDIDAS PARA AUTORIZACIÓN DE SALIDA TEMPORAL DE
MACHI CELESTINO CÓRDOVA DE CENTRO PENITENCIARIO A FIN DE
REALIZAR LA RENOVACIÓN DE SU REWE (N° 62)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado
.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 20 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señora Presidenta, en la madrugada del 4 de enero de 2013, se asesinó y quemó vivo al
matrimonio Luchsinger-Mackay.
La diputada Hertz hablaba recién de los derechos humanos. Creo que esa familia merece tener
derechos humanos.
El señor Celestino Córdova fue encontrado a unos mil metros de la casa, a la una de la
madrugada, y no andaba jugando al luche ni haciendo turismo a esa hora. Estaba con un balazo
que le dio el señor Werner Luchsinger cuando se estaba defendiendo, y sus cómplices lo dejaron
solo.
En febrero de 2014, fue acusado y condenado a 18 años por la justicia. Luego, él apeló, pidió su
traslado al Centro de Educación y Trabajo y, fíjense, que la Corte de Apelaciones y la Corte
Suprema dijeron lo siguiente: “Y respecto de la libertad de culto o de conciencia, tampoco se ve de
qué manera se ha vulnerado este derecho ya que tal como lo reconocen los recurrentes y el
recurrido Gendarmería de Chile, al condenado no se le ha privado en su actuar como machi al
permitírsele, en cumplimiento de la reglamentación, el ejercicio de sus creencias, ya que incluso
se le ha autorizado para efectuar los ceremoniales especiales cuando así lo ha solicitado, con
asistencia con su comunidad.”. Así dice el fallo de la Corte Suprema de 2014.
En 2018, el 13 de febrero, Córdova envió una carta a diversas autoridades de gobierno para poder
realizar una visita a su rehue. Ese mismo mes, Gendarmería de Chile, o sea, el gobierno que
representa la diputada Nuyado , que era el de Michelle Bachelet, presentó un recurso de
protección, que fue acogido, en la primera sala de la Corte de Apelaciones para alimentarlo de ser
necesario. Cuando llevaba 80 días en huelga de hambre, el 17 de abril de 2018, la Corte de
Apelaciones rechazó nuevamente el recurso de amparo presentado por el Instituto de Derechos
Humanos de La Araucanía.
El 24 de abril de 2018, cuando llevaba 102 días en huelga de hambre, Córdova suspendió la
medida de presión.
El 31 de mayo de 2018, Gendarmería de Chile, una vez más, niega a Celestino Córdova la visita al
rehue, y él retoma la huelga de hambre.
El cuatro de junio, el juez de garantía de Temuco rechazó nuevamente el recurso de amparo
presentado por la defensa de Córdova.
Así los hechos, ya se han pronunciado el Poder Ejecutivo a través de Gendarmería de Chile, que ha
hecho las evaluaciones y negado numerosas solicitadas por Córdova, y el poder Judicial,
rechazando los recursos interpuestos tanto en la Corte de Apelaciones como en la Corte Suprema.
A nosotros, el Poder Legislativo, no nos queda más que seguir la línea de garantizar el
cumplimiento de las leyes y que, en este caso, ha sancionado al responsable del hecho más
horroroso que ha ocurrido en La Araucanía: la quema de dos adultos mayores, el matrimonio
Luchsinger-Mackay, y que esa persona no pueda salir de la cárcel durante 18 años.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 21 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el estatuto laboral para jóvenes que estudien en la educación superior.
Antecedentes:
El debate del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad
Social y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, no tenía pensado intervenir, pero a la luz de lo que ha sucedido y de lo que se
ha dicho, queda la sensación de que el Presidente Sebastián Piñera no está pensando en los
jóvenes ni en los trabajadores del país, lo que es muy falso. ¡Eso está muy lejos de la verdad!
Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Solicito silencio en las tribunas mientras intervienen los parlamentarios.
Diputado, puede continuar su discurso.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 22 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Eso está muy lejos de la verdad.
Además de felicitar al gobierno del Presidente Piñera por este proyecto que envió al Congreso
Nacional en 2013, durante su primer mandato, lo felicito por haber creado un millón de empleos
durante ese período, como prometió. Debemos tener presente, además, que el 70 por ciento de
esos empleos contaban con contrato de trabajo. Lo que no vi en los cuatro años anteriores fue que
alguien se preocupara como él por los trabajadores y por los jóvenes del país.
Me parece que precariedad en el empleo es lo que quieren algunos jerarcas de la izquierda que
viven con grandes sueldos. Parece ser que esperan que la gente que no tiene trabajo precarice su
situación y termine vendiendo Super 8 en las esquinas para sobrevivir. ¿Eso es lo que quiere la
gente de izquierda? ¡Por favor!
Lo que nosotros buscamos es que la juventud tenga la posibilidad de trabajar y, gracias al marco
que intenta crear el gobierno mediante esta iniciativa, pueda protegerse.
Efectivamente, hay cosas que pueden perfeccionarse, pero estamos creando un marco jurídico
que no existió en los cuatro años en que la Nueva Mayoría era mayoritaria en la Cámara de
Diputados y en el Senado. No obstante contar con los votos necesarios, no lo hizo. Nosotros lo
estamos llevando adelante, por lo que esperamos que todos voten a favor esta iniciativa.
Los jóvenes están preparados para el área tecnológica, para trabajar desde sus casas o desde
cualquier lugar, más que muchos de los trabajadores que hoy están en el mercado laboral.
Asimismo, está cambiando la forma en que se contrata a la gente, y también cambiará en el
futuro.
No nos cerremos en pensar que estamos legislando para antes de ayer; estamos legislando para el
futuro, para que esa juventud, ese 11 por ciento de juventud desempleada tenga la posibilidad de
aportar a su casa.
Mucha gente entró a la universidad ahora, con gratuidad. Me parece una buena política pública, y
hay que aplaudirla. El gobierno del Presidente Piñera seguirá con ella e incluirá a los institutos
profesionales, hasta 90 por ciento. Creo que es muy bueno lo que se hace, pero también es
importante que no cercenemos la posibilidad de que esos jóvenes puedan tener un marco
regulatorio que les permita trabajar, desde sus casas o en forma presencial.
No quiero ver más que alguien vaya a un supermercado y haya un empaquetador al que le tiren
un par de monedas para que ese niño pueda continuar sus estudios. Ese niño no tiene un marco
regulatorio como el que el Presidente Piñera quiere establecer. Creo que ahí está el punto. Alguna
gente de izquierda piensa que ese niño tiene que seguir donde está, pero eso no es así. Nosotros
tenemos que sacar a esas personas de donde están.
Confío en que el Presidente Sebastián Piñera cumplirá su compromiso de seiscientos mil empleos,
tal como ya hizo una vez, cuando creó un millón de empleos. Esa gente debe salir de donde está,
del hambre que está pasando. Parece que a la izquierda le gusta que la gente pase hambre.
Estimada Presidenta, por su intermedio quiero pedirle al ministro algo que considero importante.
Se lo recalqué ayer y quiero que hoy quede en actas: aquellos jóvenes que se contratarán a través
de este estatuto no deben perder la pensión alimenticia que les dan sus padres, si se encuentran
separados o fuera de sus casas. Eso debe quedar claro, para que no suceda, de modo que,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 23 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
además de la remuneración por ese trabajo esporádico, el joven mantenga su pensión alimenticia.
He dicho.
Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.416, que fija normas especiales para empresas de menor tamaño, en
materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas empresas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de la de
Hacienda.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en verdad, estamos hablando de un tema de deudas, de un tema de cuentas por
cobrar, de flujo, de liquidez. Durante muchos años, la pyme ha sido muy golpeada por aquellas
empresas que, utilizando el crédito proveedor, crecen. Pero la empresa más chica va quedando
exprimida por los plazos de pago de esas empresas que crecen y crecen y después se hacen
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 24 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
internacionales. ¿Producto de qué? De que sus ejecutivos ganan muchos bonos, porque la liquidez
es extraordinariamente buena para esas grandes empresas, pero muy restringida para las
pequeñas.
Ha pasado mucha agua bajo el puente; han pasado muchos gobiernos. Y este gobierno, el del
Presidente Piñera , está colocando un punto a la letra que corresponde para lograr que la liquidez
de las pequeñas empresas no sea a través del factoring ni de prestamistas, sino del propio trabajo
que ellas hacen día a día para elaborar sus productos y venderlos al mejor postor. Ahí está el
punto importante que realiza el gobierno del Presidente Piñera. No se está tramitando una ley para
los factoring, ni para los bancos o financieras que hacen sus negocios. Estamos tramitando un
proyecto para que la pyme que venda tenga a treinta días el pago que merece para poder pagar
las remuneraciones de todos los trabajadores que están involucrados en el producto que elaboró.
¿Hay un proceso gradual que hacer? Claro que sí. ¿Que el plazo es muy largo? Sí, y hay que
decirlo. Concuerdo con el diputado Melero y hemos conversado en distintas instancias con el
gobierno respecto de que es importante acortar el plazo. Contamos con la tecnología para poder
hacerlo, y vamos a lograrlo con el beneplácito del gobierno. Pero también hay que decir que tiene
que haber un acomodo, un proceso. Yo no quiero que se produzca un “Transantiago 2”, como
ocurrió a algunas autoridades pasadas. Obviamente, hicieron lo que creyeron que era lo mejor y
echaron a andar el sistema en un día. Fue un desastre, y nos cuesta 1.800 millones de dólares al
año esa política pública que se estudia en Harvard como la peor política pública del mundo. Es
importante no volver a hacer lo mismo -de allí la importancia de la gradualidad- y por eso en cada
proceso se deben realizar ejercicios de prueba, ensayo y error.
En este caso es importante mencionar varios, como la guía de despacho electrónica. El factoring
se va a tener que amoldar, quizá no a factorizar la factura, sino la guía de despacho, que va a
tener un plazo de sesenta días, de treinta días hasta facturar y con posterioridad se deberá
efectuar el pago.
También es importante señalar que después de ocho días la factura no dará lugar a ninguna nota
de crédito. Por lo tanto, va a quedar completamente a firme, va a tener un crédito completo, y si el
empresario quiere, va a poder negociar. Asimismo, es necesario que el proceso de sesenta,
cuarenta y cinco y treinta días sea lo más reducido posible.
Por último, estamos en condiciones de implementar lo que se propone, porque si un pequeño
empresario no tiene a nadie que lo asesore para efectuar la contabilidad, a través del Servicio de
Impuestos Internos puede acceder a la declaración de IVA, lo que es un gran adelanto, que puede
servir para aquellas personas que no puedan utilizar el IVA mientras no sea pagada la factura. En
esa línea debemos avanzar, pero gradualmente.
Por lo tanto, felicito al gobierno del Presidente Piñera, a través del ministro Valente y del
subsecretario Guerrero , porque estamos ante un gran proyecto, que va en la dirección correcta,
para, de una vez por todas, apoyar a las pymes, ese millón de empresas que dan empleo a
aproximadamente 4 millones de chilenos, que mueven el desarrollo.
Es el momento oportuno para decir que el gobierno del Presidente Piñera está poniendo los
acentos donde deben estar. Por eso, vamos por buen camino y vienen tiempos mejores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 25 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TERCEROS EN PROCEDIMIENTO DE
REGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA
PROPIEDAD RAÍZ (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
10802-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, para resguardar derechos de terceros
en relación con la regularización de la pequeña propiedad raíz.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señora Presidenta, primero, saludo al ministro de Bienes Nacionales, porque está haciendo una
gran labor.
Creo importante mencionar a los colegas, aunque la gran mayoría debe saberlo, que cuando la
gente compra un loteo irregular o brujo, muchas veces lo hace engañada de que podrá inscribirlo
en el conservador de bienes raíces; sin embargo, la realidad es que nunca podrá hacerlo. Con su
esfuerzo levanta su casa y hace un pozo para obtener agua, el que tampoco está inscrito. Además,
las ciudades se van acercando a esos loteos irregulares, los que pasan a ser parte de las mismas,
pero no tienen pavimentación, alcantarillado, energía eléctrica ni agua potable.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 26 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En consecuencia, las municipalidades, a través del Serviu o del Ministerio de Bienes Nacionales,
entregan ingentes ayudas a las personas que conforman comités de loteos irregulares para
ayudarlas a salir de esos loteos. Algunas compraron sin saber lo que hacían, porque no calificaban
para obtener un crédito hipotecario. A veces, no había créditos hipotecarios o no tenían acceso a
ellos en esos lugares. “Es lo que nos tocó”, nos dicen. Entonces, ayudémoslas a salir de esa
situación. No permitamos más que los notarios puedan certificar un loteo irregular. ¿Dónde están
los jueces de las cortes de apelaciones que deben visitar a esos notarios para que hagan su
trabajo e impidan la certificación de los loteos irregulares? No están haciendo esas visitas, a pesar
de que la ley existe desde hace mucho tiempo. En consecuencia, seguirá habiendo loteos
irregulares si los notarios los siguen certificando, pues no tienen la supervisión de la justicia para
que hagan lo que corresponde. No obstante, debemos ayudar a las personas que ya están con
este problema.
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero señalar al ministro que está haciendo una gran labor,
a la que se sumará el Serviu, a través del ministro de la Vivienda y Urbanismo, señor Cristián
Monckeberg , quien creará un departamento de loteos irregulares en dicho servicio. Me parece
bien que así sea, porque muchos de los que compraron de esa forma lo hicieron sin saberlo, por lo
que no tienen la culpa.
Muchas municipalidades ayudan a las personas a salir de los loteos irregulares para que puedan
tener alcantarillado, energía eléctrica y agua potable, así como la posibilidad de postular a
pavimentación para lograr una vida digna dentro de sus viviendas.
Es importante redoblar los esfuerzos para que las personas que compraron en esa situación
tengan pronto la salida digna que requieren para ser parte de las ciudades donde viven. Y
respecto de quienes viven en lugares alejados de las ciudades, la idea es que puedan tener su
título de dominio en las manos. Eso es lo que está haciendo el ministro con toda su gente a lo
largo del país. Lo felicito y siga adelante, porque en el proyecto de ley de Presupuestos para 2019,
que próximamente discutiremos y aprobaremos, debemos aumentar los recursos para que
muchas personas puedan tener sus títulos de dominios pronto a través del Ministerio de Bienes
Nacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 27 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que Fija Texto Definitivo de
las Leyes de Pavimentación Comunal, en materia de ejecución de obras provisorias de
emergencia por parte de los municipios.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra tienen toda la
razón; pero también quiero hacer un llamado a todos quienes legislamos.
Estamos hablando de “eventos” de veinte metros cuadrados. Para que la gente sepa, la calle tiene
cien metros de largo y alrededor de diez metros de ancho, que se dividen en seis metros de calle y
dos de vereda por lado. Esto quiere decir que en cada calle podría haber hasta cincuenta
“eventos” a ser tapados por el municipio. Pero no estamos hablando solo de las calzadas, sino
también de las aceras y las ciclovías, de modo que se triplica la posibilidad de que un municipio
pueda asignar recursos para tapar esos “eventos” de veinte metros cuadrados.
Este proyecto de ley me parece muy bien y lo voy a votar a favor, porque es un paso importante;
pero estamos dejando a los municipios en una encrucijada, porque les estamos diciendo que
pueden hacerlo, pero no les estamos entregando los recursos respectivos.
En las municipalidades más grandes sí van a tener el presupuesto para hacerlo; pero hablo de
municipalidades como las de mi región, como las de Cholchol, Cunco o Teodoro Schmidt , que
deberán dejar de lado algunos temas sociales importantes para tapar los “eventos”. De otra
manera, la comunidad se volcará hacia ellos, diciendo que tapar esos “eventos” de veinte metros
cuadrados depende ahora del municipio, del alcalde. Hoy se dice que depende del Servicio de
Vivienda y Urbanización, a través del gobierno regional, que debe traspasarle los recursos. Por lo
tanto, seguimos traspasando a los municipios una mochila sin plata.
Entonces, ¿por qué no hacemos una glosa presupuestaria especial en la ley de presupuestos de la
nación, en la que se cite el caso de tales “eventos”, y engarcemos esa ley con plata, para darles
recursos a los municipios para hacer esas reparaciones de emergencia, o quizás a través de la
Subdere, con fondos del Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal o del
Programa de Mejoramiento de Barrios, de modo que tengan los recursos suficientes para reparar
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 28 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
esos “eventos” de emergencia?
Agilicemos el despacho de este proyecto de ley, pero también agilicemos las herramientas para
que los alcaldes de comunas pequeñas tengan fondos para tapar esos “eventos” en las calzadas,
en las aceras o en las ciclovías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para Empresas
de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
empresas.
Conforme  a  lo  acordado  ayer  por  los  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votación separada vence una hora después de iniciado el Orden del Día.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 18ª de la presente legislatura, en 14 de
agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de
agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 29 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, felicito a la Comisión de Economía, de la cual formo parte, por haber hecho un
debate en profundidad sobre un proyecto que descansaba desde hace muchos años en el Senado,
ya que no se había logrado el acuerdo para sacarlo adelante. Agradezco también la posibilidad de
trabajar con el ministro, a veces con discusiones fuertes, y otras, con acuerdos rápidos.
¡Así se vive la democracia en las comisiones para llegar a acuerdos! Durante tres meses
trabajamos en esta moción y se dio un paso tremendamente importante. Ya lo decía el ministro:
desde hace 15 años que las pymes están esperando esto. Este es un paso importante, pues el
proyecto original contemplaba un plazo de pago de las facturas de 60 días, que bajaba a 45 días
en un año, y a los tres años el plazo sería de 30 días. Se logró modificar eso para pasar
directamente de sesenta a treinta días.
Aquí se ha hablado de una asimetría que afecta a la pequeña empresa, pero también existe una
asimetría al revés. Por ejemplo, hay mueblistas cuyos proveedores son grandes empresarios. Esos
mueblistas a veces se “stockean “, esto es, no pueden vender toda su producción y, por lo tanto,
no pueden pagar a treinta días al gran empresario. ¿Qué va a hacer el grande? Va a presionar al
chico para que le pague a treinta días. Por eso se necesitan dos años para que el pequeño pueda
tener los flujos adecuados y conocer su negocio de una manera impecable para pagarle al
proveedor grande.
Como digo, aquí la asimetría no solamente se produce del grande al chico, sino también de
pequeños empresarios a grandes proveedores.
Por lo tanto, creo que es un proyecto que termina de manera redonda, porque las guías de
despacho antes podían emitirse en formato papel y hoy podrán despacharse en forma digital, igual
que la factura. Eso genera una tranquilidad para aquel que va a facturar, porque después va a
quedar a firme. Como se ve, el proyecto está hecho para que el flujo corra hacia la pequeña
empresa y esta pueda destinarlo a pagar las remuneraciones como corresponde.
En cuanto a los intereses, como dicen algunos parlamentarios, hay un tema que debemos manejar
un poco más, porque el chico no va a poder cobrar intereses al más grande, y ahí puede abrirse
una puerta a un próximo estudio.
Algunos parlamentarios de Renovación Nacional creemos que el plazo que se puede establecer de
común acuerdo y que excede los treinta días se debería estudiar en un tiempo prudente, que
puede ser un año. Creo que no se puede aceptar que los grandes extorsionen a los chicos
diciéndoles que si no aceptan el plazo de pago entonces se abre la puerta, porque hay otros veinte
emprendedores esperando.
Me parece bien lo relacionado con el Servicio de Impuestos Internos, en el sentido de bajar el
plazo de 36 meses a un año para que emita un informe de que el IVA crédito no sea usado por las
empresas que no hayan pagado el IVA.
Creo que ahí va a estar completamente redondo este proyecto de ley, que, junto con lo que
anunció el Presidente Sebastián Piñera anoche, va a generar mucho más inversión que la que ya
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 30 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
está generando. Debemos recordar que con el solo anuncio hecho por el Presidente Sebastián
Piñera llevamos 7,1 por ciento de aumento de inversión y 5,3 por ciento de crecimiento.
Por lo tanto, vamos adelante, porque vienen tiempos mejores para Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MANTENCIÓN DE CAMINOS EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, cuando uno recorre la Región de La Araucanía, sus 27.000 kilómetros de
caminos, de los cuales el 10 por ciento está pavimentado y el resto es de ripio y tierra, nos damos
cuenta de que la gran necesidad y el gran reclamo de la gente tiene que ver con el estado de esos
caminos.
Muchos de los caminos son mantenidos por empresas globales que a veces no existen, que
existen en el papel, pero no existen en el terreno arreglando los caminos de La Araucanía. Por otro
lado, hay caminos pavimentados que tienen hoyos tan grandes que caben hasta dos ruedas.
Por tanto, solicito que se oficie al director regional de Vialidad, con el fin de que nos informe sobre
el programa de trabajo de las empresas globales en La Araucanía, para ver de qué manera están
manteniendo los caminos y de qué manera van a lograr que esa cantidad de caminos que son
atendidos tengan el óptimo para las necesidades de cada una de las personas de la Región de la
Araucanía.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 31 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la política indígena del gobierno, especialmente lo
relativo a tierras, territorio y consulta indígena.
Para este efecto, ha sido citado el ministro de Desarrollo Social y, por acuerdo de los comités
parlamentarios, se autorizó el ingreso del director de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena y del jefe de Asuntos de Pueblos Originarios del Ministerio de Desarrollo Social.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios que rige para este tipo de
sesiones, recuerdo a los diputados que los proyectos de resolución relacionados con el tema
que se debatirá en esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
presentarse durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista, y en él harán uso de la palabra la
diputada Emilia Nuyado y el diputado Manuel Monsalve .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Mari mari kom pu che, pu lamngen, pu papai.
Señora Presidenta, saludo a todas las mujeres indígenas que nos están viendo, así como al señor
ministro de Desarrollo Social y al director de la Conadi, que nos acompañan, y felicito a los
parlamentarios que quieren saber de la política indígena del Presidente Sebastián Piñera .
Por cierto, esta política está contenida en el programa del Presidente Piñera , por el cual votó el 55
por ciento de los chilenos y el 63 por ciento de los ciudadanos de mi Región de La Araucanía. Está
ahí el programa, está ahí lo que él va a hacer.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 32 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Algunos han hablado del pasado, sí. Jorge Retamal , a quien reconozco como una tremenda
persona y un gran profesional, arregló la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi)
entre 2010 y 2014, dado el desastre en que la recibió, ya que hubo personas de la antigua
Concertación, como el señor Viera-Gallo , que fueron a ofrecer tierras a todos los que la quisieran.
Era como una lotería. Tiraban y tiraban tierras para intentar ganar esa elección.
Perdieron en 2010 y tuvimos que llegar a reconstruir las confianzas con las comunidades
mapuches.
También quiero señalar que hay más mapuches en Santiago que en la Región de La Araucanía. En
efecto, de 1.700.000 mapuches, 640.000 viven en la Región Metropolitana y 340.000 en la Región
de La Araucanía. De ellos, el 30 por ciento vive en sectores rurales. Claro, los sectores rurales en
La Araucanía son de mayor pobreza. La Araucanía tiene el doble de pobreza por ingreso que el
país, y también casi el 30 por ciento de pobreza multidimensional.
Por eso se necesita la ayuda que el gobierno del Presidente Piñera está entregando a través del
ministro Moreno , quien es cliente frecuente de La Araucanía, pues todos los meses, una vez por
semana, concurre a conversar con la gente de La Araucanía para poder consensuar algo y
sacarnos adelante.
A la gente que no conoce cómo es el tema de las compras de tierras mapuches, le quiero decir
que desde que el gobierno de Aylwin hizo las primeras compras de tierras para los mapuches, se
les trata como interdictos. En efecto, se les compran propiedades de las que no son dueños,
porque estas pertenecen a la comunidad, razón por la cual ellos no pueden arrendar, no pueden
vender y, en algunos lugares, no pueden heredar, porque los que heredan son los socios de la
comunidad, y esa comunidad puede echar a los hijos del que vivía ahí.
Hay que arreglar eso. La política de tierras que vamos a discutir aquí tiene que establecer que la
propiedad debe estar a nombre de las personas, para que se pueda heredar, y no dar la vuelta
detrás del Ministerio de Bienes Nacionales, una vuelta mentirosa para poder dejarlo como
heredero de la propiedad. Esas son las cosas verdaderas en las que hay que trabajar.
Además, hay que decir con todas sus letras que Jorge Retamal ordenó la situación la primera vez y
dejó 166 comunidades. ¿Sabe cuántas hay ahora? Hay 346. Nacen cada día más comunidades y,
además de nacer, con el mismo título de merced, si tenían 200 hectáreas de pérdidas, resulta que
sacan 2.500, y los precios subieron de 2.800.000 a 4.800.000. Hay 37 predios que estaban en
negociación y que subieron a 7 millones, 8 millones, 11 millones de pesos. Parecía pan con
levadura la forma como crecía el precio.
Se están negociando esas 37 comunidades por parte del director y se va a llegar a un acuerdo
democrático y debatido…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 33 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación de los puentes en Chile y su mantención, a
raíz de la caída del puente Cancura , que dejó una persona fallecida y seis heridos en la
comuna de Osorno.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Obras Públicas.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión y que deban ser votados
en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al Comité Renovación Nacional, intervendrá el diputado
Harry Jürgensen .
Antes de ofrecer la palabra, ¿habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de la directora
general de Obras Públicas, señora Mariana Concha ?
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, felicito a quienes pusieron de relieve este problema que afecta al sur de la
Región de La Araucanía, puesto que en ella tenemos los mismos problemas que afectan a otras
regiones, pero más agravados.
Hablé con la señora Mariana Concha , de la Dirección General de Obras Públicas, y le comenté lo
que estaba sucediendo en La Araucanía con una cantidad de puentes de ferrocarriles. Pedí
información por oficio al respecto, de manera que puedo señalar que de 136 puentes que hay de
Chillán al sur, el 18 por ciento requieren actuación de corto plazo y que están en restricción
operacional; el 25 por ciento está en una categoría de conservación media, y el 49 por ciento
observa deterioros de carácter durable. Esos son puentes de ferrocarriles.
Sin embargo, también le comenté que desde 2015 existe un convenio de programación entre el
MOP y el Gobierno Regional de La Araucanía, en virtud del cual se debían construir 59 puentes.
¿Saben cuántas de esas estructuras se construyeron en tres años? Un solo puente.
Entonces, aquí no solo tenemos el problema de la mantención de los puentes, sino también la falta
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 34 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de conectividad y la poca ejecutividad que tuvo el gobierno anterior, que no avanzó en la
construcción de puentes nuevos ni en la mantención de los antiguos.
Espero que mi gobierno, el gobierno del Presidente Piñera, acelere no solo la construcción de
puentes, sino también la mantención de los ya existentes, así como la detección de aquello que
mencionaron algunos colegas en cuanto a que se sacan áridos de algunos cauces, lo que provoca
que los puentes se vengan abajo.
En ese sentido, considero que la DOH tiene mucho que decir respecto de los permisos para extraer
áridos de ciertos lugares. Además, pienso que debemos estar más encima de la gestión que hacen
las empresas extractoras de áridos, pero también del estado en que se encuentran los puentes y
determinar pronto cuáles serán las políticas sobre mantención de los viaductos en la Región de La
Araucanía, en este caso, y en el resto del sur del país, donde llueve más que en la zona central,
por lo cual el deterioro de los pilares de los puentes es más severo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
CALIFICACIÓN CON URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA DE PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LEY ANTITERRORISTA (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, ha vuelto la temporada de atentados terroristas en La Araucanía. Este lunes,
diez  maquinarias  fueron  quemadas  cerca  de  Lautaro.  Contratistas  forestales  y  pequeños
empresarios quedaron sin su maquinaria, que tanto les ha costado obtener, y trabajadores del país
sin trabajo. Carabineros tuvo una rápida reacción y uno de los terroristas, el señor Daniel Canío
Tralcal quedó herido.
Hay que decir que el señor Daniel Canío Tralcal , en 2010, participó en el atentado ocurrido a un
bus de la empresa Tur Bus, en el baipás de Temuco. ¿Y saben qué? Fue absuelto en 2013 por los
tribunales, siendo que el señor Daniel Canío Tralcal tuvo entrenamiento en las FARC, en Colombia.
En verdad, vemos que la justicia debe actuar con mayor fuerza en aquellos casos donde
terroristas, como el señor Daniel Canío Tralcal , están actuando.
Hace unos días se filtró -salió en El Mercurio- que la Corte Suprema había quitado el carácter
terrorista al asesinato del matrimonio Luchsinger-Mackay.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 35 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por ello, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública para que nos diga cuándo
se va a ver la urgencia de la ley antiterrorista. He pedido en múltiples oportunidades en el
Congreso que califique con urgencia de discusión inmediata el proyecto sobre inteligencia y se
modifique el artículo 20, para que la inteligencia de las Fuerzas Armadas pueda estar al servicio de
los asuntos internos del país.
Por la paz de la Región de La Araucanía, el Presidente Sebastián Piñera fue a iniciar este camino
de convencimiento y conversaciones. Creo que no debemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que
Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y
facilitar la individualización y sepultación de estos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 90ª de la presente
legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 36 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señor Presidente, mi intervención será muy breve.
Lo que estamos haciendo aquí es un acto de amor, por lo cual no me gustó que nominaran como
desechos biológicos a estos niños, que fueron gestados con amor.
Recordemos que tiempo atrás votamos un proyecto de resolución por el cual solicitamos al
ministro de Salud que aumentara el número de tratamientos contra la infertilidad. Bueno, este
proyecto trata sobre el producto de un acto de amor, sobre el producto de la concepción, que es
obra de Dios, sobre un ser humano que vive en el vientre materno, que se cubre con su placenta,
al cual sus padres, que pasan largos meses esperándolo, le hablan, lo cuidan, le cuentan sus
novedades. Eso es un hijo para uno.
Todos los que estamos aquí y hemos sido o somos padres sabemos muy bien la alegría que
representa el que nuestra mujer nos diga que está embarazada. Y esa alegría luego se transforma
en la alegría de los hermanos, de los abuelos, de los tíos, de la familia entera, que aplaude que
ese matrimonio, que esa pareja vaya a tener descendencia.
A los que no les gusta lo que estoy diciendo, les pido que por lo menos guarden silencio, por
respeto a la Cámara. Creo que es importante que nos escuchemos. Podemos pensar distinto, pero
debemos escucharnos.
Lo que haremos hoy es un acto de amor como hace tiempo no se veía en esta Cámara, y ese acto
de amor, que se expresa con el voto favorable para que esas madres y esos padres puedan
recordar con un nombre y apellido a los hijos que lamentablemente no pudieron abrazar, nos
llama a una reflexión mayor.
Este es el Chile que queremos; este es el Chile en el que queremos que nazcan nuestros niños y
sean protegidos.
No queda más que aplaudir este acto de amor, que es bendecido, por lo cual apoyaremos esta
iniciativa que apunta en la dirección de reconocer la dignidad de esos niños, de esos seres
humanos que no alcanzaron a nacer.
Creo que la vida existe desde el momento de la concepción, no desde que la mujer da a luz, y que
cada ser humano es una bendición de Dios. Estimados amigos, eso es algo que se debe aceptar,
reconocer y agradecer. Así lo creo en lo más íntimo de mi conciencia. Estoy convencido de ello.
Por eso, lo mínimo que podemos hacer es reconocer el valor de esa bendición y darle valor y
dignidad a esa vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
ACCESO GRATUITO DE MANERA PERMANENTE PARA ADULTOS MAYORES A
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 37 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
PARQUES Y MONUMENTOS NACIONALES Y A MUSEOS DEL PAÍS (N° 247)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este proyecto de resolución va al corazón de lo que todos queremos: que los
adultos mayores de nuestro país vivan mejor. Porque, ¿quiénes más que ellos quieren tener
acceso a la cultura, a los parques y a los museos?
Casi el 20 por ciento de los chilenos tiene sobre los 60 años de edad y no reciben una renta
suficiente como para pagar el ingreso a un parque nacional o a un sitio cultural.
Este proyecto va en la línea de respetar a nuestros adultos mayores y darles la posibilidad de
acceder libre y gratuitamente a la cultura. Por ello, pedimos al Presidente de la República el
ingreso gratuito a los adultos mayores a los parques nacionales, sitios patrimoniales o museos.
Espero que también los municipios se adhieran a ello.
En consecuencia, espero que las diputadas y los diputados apoyen este proyecto de resolución,
pues en todos nuestros distritos los adultos mayores nos manifiestan esta inquietud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de estos.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 38 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, lo importante para la ciudadanía es que avancemos en los proyectos de ley que
a todos preocupan. Hoy, a través de los medios de comunicación y de las redes sociales, la gente
sabe muy bien lo que está pasando.
Felicito a los integrantes de la comisión que discutió esta iniciativa porque es un avance. Sabemos
que la ley por sí sola no basta para resolver por completo el problema de los “portonazos”. El
próximo paso es involucrar a los fabricantes de vehículos. Hoy la tecnología permite ubicar un
celular o robado gracias al GPS. Algo similar ocurre con las tablets. Eso mismo se puede aplicar a
los automóviles.
Entonces, no basta con una ley para disminuir los “portonazos”, sino que debemos involucrar a
otros sectores de la sociedad.
Lo que sucede durante el robo es aterrador y muy peligroso, sobre todo cuando las personas se
defienden, y así lo hemos visto tantas veces. El robo de vehículos es desgarrador, porque a las
personas les cuesta mucho comprar un vehículo nuevo.
También debemos actuar para que disminuya el deseo de robar un vehículo. En muchos barrios se
han instalado alarmas comunitarias y se lucen grandes letreros para que los delincuentes sepan
que existe la posibilidad de que sean detenidos debido al uso de alarmas.
Es necesario disminuir las posibilidades de robo de un vehículo, a través de la utilización de
tecnología. En ese sentido, el artículo 5 se refiere a que, en la contratación de pólizas de seguro
para vehículos motorizados, las aseguradoras incluirán, sin costo adicional, la entrega de
dispositivos GPS, los que serán instalados y activados exclusivamente por el propietario del
vehículo.
La responsabilidad no es solo del propietario del automóvil, sino también de quien lo fabrica. Hace
años los autos no tenían airbag; hoy todos los automóviles nuevos lo tienen incorporado, por un
tema de seguridad, la cual ha mejorado mucho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 39 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Ahora, muchos vehículos tienen incorporado GPS y navegador satelital. La seguridad también
debe involucrar a los fabricantes de aquellos 400.000 vehículos nuevos que se venden cada año
en el país, con el fin de que salgan del ruedo de potenciales robos. La idea es que cuenten con la
tecnología suficiente para que de producirse un “portonazo” el dueño del vehículo active de
inmediato la búsqueda de su vehículo a través del GPS y la policía rápidamente capture a los
delincuentes.
Por lo tanto, aquellos vehículos que tengan la placa que señale que cuentan con GPS no van a ser
objetos apetecidos para ser robados por los delincuentes.
Debemos involucrar a los fabricantes y a los distribuidores de automóviles para que Chile sea un
país mejor.
Saludo a la subsecretaria de Prevención del Delito por el trabajo que está realizando, pues junto
con el Presidente Piñera están tratando de hacer de Chile un país con mejores oportunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIONES
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, me alegro de que en unos momentos más se reúnan los jefes de los Comités
Parlamentarios, porque leí en el diario El Mercurio del domingo que se van a cambiar las
exigencias para las sesiones especiales pedidas.
Lo planteo porque me parece muy raro que se amordace a las regiones y que no podamos tener
sesiones  especiales  para  tratar  temas  interesantes  regionales.  Quizás  el  horario  para  su
celebración no sea el más adecuado, pero no sucede lo mismo con el fondo de las sesiones
especiales que se piden para analizar materias que consideramos atingentes.
Incluso, hemos presentado una petición de sesión especial para abordar el caso del matrimonio
Luchsinger-Mackay y de los individuos que los asesinaron y andan sueltos. Queremos debatir ese
tema acá, con los ministros y con la gente presente.
Creo que se deben debatir aspectos importantes como el señalado, pues así es la democracia, de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 40 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
manera que se tienen que celebrar sesiones especiales y cambiar el procedimiento que nos
amordaza para llevarlas a cabo.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, no voy a generar un debate sobre ese punto.
Solicito que converse ese tema en forma interna con su jefe de Comité, ya que es él quien lo
representa en las reuniones de Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 41 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, no voy a hablar de números, sino de sentimientos. Desde ese enfoque, quiero
decir que la razón por la que el proyecto de ley de presupuestos que estamos debatiendo es
austero se debe a que la deuda del país asciende a más de 74.000 millones de dólares, la mitad
de la cual se generó en los gobiernos de la Presidenta Bachelet .
Digo eso porque todos los años el país debe pagar 2.200 millones de dólares de deuda pública, lo
que impide destinar esos recursos a otras necesidades, como el mejoramiento de las pensiones y
la construcción de viviendas sociales, entre otras. Ese es el monto que se debe restar de los
gastos corrientes para pagar la deuda originada por la farra llevada a cabo en el país.
Asimismo, es importante felicitar al ministro de Hacienda por los acuerdos alcanzados. Ayer, en la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos pude observar la forma en que se lograron.
Existen siete ejes sobre los que se basa este proyecto. El primero dice relación con un Chile más
seguro, ya que la seguridad es la prioridad de los chilenos y de este gobierno. Los esfuerzos
estarán destinados a la modernización de las policías y al aumento de su dotación, aspecto que es
muy importante, porque la gente siempre pide mayor presencia policial en los barrios, la
incorporación de tecnología de punta para la labor de las policías y el fortalecimiento de los
sistemas de inteligencia.
También es muy importante retomar la senda del crecimiento, desafío que se le exige al
Presidente Sebastián Piñera .
Con este presupuesto, que se hace cargo de aquello y da un fuerte impulso al emprendimiento, a
la inversión y, en especial, a las pymes, se espera retomar la senda del crecimiento económico, lo
que contempla dos importantes aristas: por un lado, la infraestructura y la conectividad, con
recursos que se destinan a proyectos de viabilidad, de aeropuertos, de agua potable rural y de
construcción de líneas del metro, entre otras.
Por otra parte, se consideran recursos para las pymes, para capacitación, para iniciativas y
programas, como el bono de capacitación para pequeñas y medianas empresas, y para el
programa de capacitación para la reconversión laboral y formación de puestos de trabajo, entre
otros.
También es importante destacar el aumento de recursos en salud, lo que beneficiará a todos los
chilenos. Con eso se espera reducir las listas de espera -desafío en el que ya está trabajando el
ministro-; bajar los precios de los medicamentos, porque habrá recursos para adquirirlos por
internet, a través de una modalidad online, y dotar al país de mayor cantidad de especialistas.
Además, se contempla un presupuesto para los niños, con lo que se los coloca en el primer lugar
de las prioridades, y para los adultos mayores.
El proyecto de ley de presupuestos para 2019 destina recursos para reemplazar el desprestigiado
Sename por dos modernos servicios de protección de la infancia vulnerable, los que tendrán por
finalidad rehabilitar a los jóvenes infractores de ley.
Respecto de nuestros adultos mayores, el presupuesto permitirá aumentar sus pensiones y crear
un seguro para aquellos que no son autovalentes, medidas que posibilitarán su mayor integración.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 42 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En cuanto al fortalecimiento de la educación en todas las etapas de la vida, el presupuesto para el
año 2019 es un compromiso con la calidad de enseñanza en todos los niveles, sin dejar a nadie
atrás. De esta manera, destina recursos a la educación preescolar, escolar y superior.
Además, el presupuesto para el año 2019 aumenta los recursos para las regiones, lo que implica la
transferencia de mayores atribuciones y poderes y la exigencia de mejores estándares y de mayor
transparencia y participación ciudadana.
Es importante señalar que la Red Clase Media Protegida es un sistema que permitirá enfrentar las
contingencias que más afectan a la clase media, como el caso de eventos catastróficos en salud y
la dificultad para encontrar empleo, a través del mejoramiento del uso y la disposición de los
seguros respectivos, entre otras cosas. Además, se ha hecho un importante esfuerzo en materia
de política de vivienda para ayudar a la históricamente desprotegida clase media.
En consecuencia, junto con reiterar mis felicitaciones al ministro y al gobierno por los acuerdos
alcanzados, quiero señalar que además es importante que haya mayor transparencia hacia la
ciudadanía en materia de ejecución presupuestaria.
Por eso, vamos a pedir que en las páginas web de todos los organismos públicos regionales se
indique en qué se está gastando la plata, para que cada uno de los chilenos se informe respecto
de si la ejecución presupuestaria se está efectuando en relación con lo aprobado. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 43 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, uno de los temas más importantes del proyecto de ley de presupuestos, para
hoy y para el futuro, es la Unidad de Análisis Financiero.
Me ha tocado participar en tres comisiones investigadoras en las que nos hemos dado cuenta de
que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras llega tarde a detectar los dineros
que son robados por determinadas personas.
Creo que hay que afinar más el presupuesto en esa área, asociada a tecnología y a transferencias
electrónicas a través de internet. La Contraloría General de la República es al área pública lo que
la Unidad de Análisis Financiero debe ser para el área privada, sobre todo en lo relacionado con los
bancos y cuentas corrientes, para que no se escape absolutamente nada.
En el presupuesto hay un aumento para esta unidad de 7,5 por ciento; en materia de software, el
aumento es de cerca de ciento por ciento.
Con todo, solicito al ministro de Hacienda que haga un seguimiento a la Unidad de Análisis
Financiero, porque creo que necesita mayor cantidad de funcionarios para evitar evasiones en el
área de bancos.
Anuncio que votaré favorablemente el proyecto de ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 44 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, da risa que otros parlamentarios opinen de una región que ni siquiera conocen.
A lo mejor, con los diez millones de pesos que ganan podrían darse un paseo, de vez en cuando,
por La Araucanía para saber cómo se vive allá.
Hoy asaltaron a un camarógrafo y a un periodista de Televisión Nacional en Temucuicui, y les
robaron todas sus pertenencias y el vehículo, el cual quemaron. Eso es lo que se está viviendo en
La Araucanía. ¿Saben qué? Opinen de lo que sepan y no de lo que no saben.
La Araucanía es un tema que de repente está desbordado, y ese desborde viene por una acción.
¡Nadie se pregunta quiénes eran las mujeres a las que les quitaron los vehículos ayer!
¡Nadie! ¿Dijeron algo de los niños que bajaron encañonados de los tres vehículos que robaron? ¡No
dijeron nada! ¿Alguien del Frente Amplio ha dicho algo? ¡Nadie! No están preocupados de eso;
están preocupados de tapar a Boric y a Orsini la “cagadita” que se mandaron en Francia. Eso es lo
que están tapando con la agenda Setting…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputado, no corresponde.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, voy a lo que nos convoca.
La Corporación Nacional de Desarrollo Indígena ha sido, hasta el momento, y sobre todo en los
gobiernos de la Concertación y de la Nueva Mayoría, una agencia de transferencia de plata para
compra de tierra. O sea, ha sido una agencia de compra de tierra, exclusivamente. No ha sido una
corporación de desarrollo indígena. Quiero que vuelva a ser una corporación de desarrollo
indígena, en donde, efectivamente, aquellas comunidades a las que se compra tierras puedan
emprender y generar los recursos que corresponden, porque las comunidades mapuches también
quieren emprender, también quieren salir adelante. No quieren solo el traspaso de la tierra, sino
que les ayuden a emprender.
En ese sentido, la Conadi ha perdido un poco el foco y necesitamos que se coloque una cantidad
de recursos que vayan de la tierra al fomento productivo. Chile Indígena algo ha hecho, pero
necesita más recursos.
Tiene que haber un cambio de giro para que, efectivamente, a través de la tierra que ellos tienen,
que quieren cosechar, producir e, incluso exportar la producción, tengan los recursos suficientes
para hacerlo. Así como está hoy la Conadi, será muy difícil que puedan emprender y hacer lo que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 45 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
realmente quieren con sus propias tierras.
Por lo tanto, ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, espero que pueda instruir a la Conadi
que genere una corporación de desarrollo indígena...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, quiero plantear tres temas. Uno es el de ferrocarriles, del que muchos han
hablado. Soy de Temuco y sé que existió el tren durante muchos años. Incluso, hubo un presidente
que inauguró estaciones y trajo trenes de España, pero que nunca funcionaron.
El tren es importante para Chile y hay que terminar con los eufemismos. ¿Cuáles son los
eufemismos? “Privaticemos EFE, ya que el Estado nunca va a tener las platas para implementar un
tren como corresponde desde Santiago a Puerto Montt, pero sí habrá inversionistas extranjeros
que podrán comprar EFE para hacer un buen tren. De esa forma vamos a sacarnos esa pesada
mochila que significa una pérdida anual de Ferrocarriles del Estado”.
Creo que ferrocarriles debe ser un servicio público, pero no necesariamente tiene que ser una
empresa pública. Ese es un tema tremendamente importante para los que creemos en la libertad.
Creo que hay que pensarlo a futuro, señor ministro. Si queremos tener un tren de lujo, incluso los
chinos estarían dispuestos a hacer uno hasta Puerto Montt.
El segundo tema que quiero abordar es el de la “ley espejo” del Transantiago. Dicha ley destina
los recursos a los FNDR, con los cuales existen tres tipos de inversiones. Muchas regiones invierten
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 46 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
en postas y en colegios, en circunstancias de que deberían hacerlo en transporte. Incluso, la
norma dice “norma Serviu”, para efectos de las inversiones, en vez de ser una norma que tenga
que ver con vialidad, que es un poco menos exigente respecto de los caminos, a diferencia de una
norma Serviu, que exige un montón de cosas en temas externos de ciudades, lo que genera un
amarre.
Por lo tanto, ministro, hay que cambiar la norma respecto de la inversión de los dineros de la “ley
espejo” del Transantiago.
Por último, estoy completamente de acuerdo con la diputada Vallejo y con la diputada que habló
sobre la disminución de los pasajes para los adultos mayores, porque esa es una necesidad en
todo el país. En Santiago, el metro está llevando a los adultos mayores por 220 pesos. Es una
buena medida adoptada por la empresa Metro S.A.; pero también es importante que llegue a
regiones, y no solo a Concepción y al transporte licitado.
También existen traspasos de recursos por chatarrización que se hacen a los transportistas. Quizá
en relación con el Transantiago podría adoptarse esa medida, pues tenemos que preocuparnos del
pasaje de la locomoción colectiva para nuestros adultos mayores, ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 47 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, al observar el monto de los recursos asignados al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, hay uno que me llama poderosamente la atención, referido a la Subsecretaría
de Derechos Humanos.
Dicha subsecretaría tiene asignados 3.600 millones, de los cuales 1.600 millones corresponden a
remuneraciones y hay 1.500 millones que son traspasados a otros entes como transferencias
corrientes.
Por lo tanto, pido al gobierno que analice muy bien a quién traspasa esos recursos
-antiguamente esta subsecretaría y sus recursos dependían del Ministerio del Interior-, porque se
transferían a instituciones que dejaban mucho que desear.
Cerca de 900 millones serán destinados al contrato de abogados -no sé para qué todavíay se
traspasarán 600 millones a entes como la corporación Villa Grimaldi, el Estadio Nacional y el
Museo de la Memoria y los Derechos Humanos -es decir, a la mitad de la memoria-, de modo que
me gustaría que esos gastos estuvieran mejor protegidos.
Creo que ya es suficiente de tener al Estado como un botín de guerra para distribuir recursos a
estamentos de izquierda, porque nuestro gobierno tiene que levantar la alicaída economía y
fomentar el desarrollo económico y el empleo.
En consecuencia, pido al ministro de Justicia que limite esos gastos y que vea la mejor forma de
redistribuir esos recursos en el Servicio Nacional de Menores, en la Defensoría Penal o, por último,
en el Servicio Médico Legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 48 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, lamento que no esté el ministro de Obras Públicas, porque el presupuesto de
esa cartera es muy importante para regiones como la de La Araucanía.
Al analizar los diversos presupuestos y los diseños de obras de infraestructura, que me imagino
son hechos por expertos, tanto en su diseño como en el cálculo de sus costos, llama la atención
que después del diseño, cuando el proyecto se presenta a licitación de obras, siempre queda corto
en cuanto a recursos. ¡Qué raro! ¿Por qué razón sucede eso? Y cuando las empresas se adjudican
las licitaciones, lo hacen por valores que superan ese presupuesto, por lo que hay que pedir un
aumento. Me parece que esos diseños son mentirosos. Es necesario resaltar que, en esa primera
etapa, hay que verificar muy bien el diseño de la obra que se va a hacer, porque a veces, para
hacer que los proyectos sean rentables y obtengan la famosa RS, les quitan puentes, veredas,
pasajes, etcétera. Hay que trabajar esos temas con los ministerios, para que los presupuestos
sean reales.
En segundo lugar, está el problema de que la licitación siempre se adjudica a la empresa más
barata. Pero resulta que a veces la empresa más barata es la que quiebra al poco andar, porque
tiene ítems distintos, y a veces dicen: “Nos abocamos en primer lugar a los ítems que reportan las
utilidades más altas; empezamos por ellos y después vemos si hay aumento de obras para los
ítems más caros”.
En esos casos debemos tener una mirada clara, para que nunca más haya empresas que hacen
grandes obras en regiones del país y que, a poco andar, se declaran en quiebra porque no
alcanzan a cubrir los costos, en circunstancias de que el diseño aprobado en la licitación fue
elaborado por ellos mismos. Ahí existe un tema que merece mayor atención, porque sucede con
frecuencia, por lo menos en la Región de La Araucanía.
El segundo tema que quiero plantear al ministro es el de los inspectores fiscales, al que es
necesario poner coto con rapidez.
Por último, si bien cada obra debe ser fiscalizada, es importante que también exista una
fiscalización mensual de parte de la ciudadanía, para que las personas conozcan las obras que se
están construyendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 49 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 27 de
noviembre, este proyecto de ley se votará hoy.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles
28 de noviembre de 2018, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo, y de la de Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, una de las principales características de este proyecto es que agiliza los
procesos.
Nada resulta más desmotivador para quien desea invertir y, paralelamente, aportar al desarrollo
que sortear un sinnúmero de trabas burocráticas como las que hoy existen.
En nuestro país hay un número importante de proyectos de inversión en carpeta. Según el
catastro de la Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables (GPS) hay un total de 230 proyectos
en proceso, los que representan una inversión estimada de 60.000 millones de dólares para ser
implementada entre el 2018 y el 2021.
En tal contexto, la iniciativa modifica distintos cuerpos legales en pro de fortalecer la inversión, la
competitividad y la productividad, con el debido equilibrio de la certeza jurídica y la rapidez de
demanda de las ejecuciones de proyectos productivos complejos y de crucial importancia para
Chile. Todo ello, sin rebajar los estándares regulatorios, sino disminuyendo los tiempos que implica
tramitar los permisos mediante la habilitación de plataformas digitales, por ejemplo en las DOM,
para recibir y tramitar autorizaciones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 50 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para estos fines, se admite la externalización de servicios de revisión, de modo de poder
descongestionar efectivamente los servicios y reducir los tiempos de los procedimientos.
El proyecto en debate se aprobó en la comisión luego de múltiples análisis y aclaraciones. Se
despejaron todas las dudas; incluso, se formó una mesa de trabajo en la que participaron asesores
del gobierno, representantes de la oposición y del Ministerio de Economía, en la que se lograron
importantes acuerdos, que fueron ratificados en la votación particular del proyecto. Todo ello, en
pro de alcanzar un bien mayor, que es avanzar para promover la inversión y, con ello, mejorar el
empleo en nuestro país.
Los números nos permiten estar optimistas sobre el futuro del país. La productividad y la inversión
han vuelto a crecer este año. El tercer trimestre, la inversión creció 7,1 por ciento, lo que
constituye el mayor crecimiento que ha experimentado la inversión desde el segundo trimestre de
2013. Según el Banco Central, el PIB creció 2,8 por ciento en el tercer trimestre, lo cual también
corresponde al mayor crecimiento de esta variable desde 2013.
Lo que quiero decirles con esto es que las medidas y este proyecto de ley nos permitirán continuar
con estos números y que el país pueda llegar definitivamente a los umbrales del desarrollo.
Voy a hacerme cargo de algunos cuestionamientos a la iniciativa. Hay quienes dicen que este
proyecto pretende rebajar los estándares regulatorios, pero no es cierto. Lo que hace es dar mayor
seguridad jurídica y reducir los tiempos de tramitación de permisos, manteniendo los estándares.
La OCDE mide la competitividad económica de nuestro país, y considera a Chile el país más
burocrático en este momento, dado el número de permisos que se requieren para aprobar una
inversión y el tiempo necesario para ello.
Debemos hacernos cargo de esa situación, pero sin afectar los estándares regulatorios, en
especial los de carácter medioambiental.
También se dice que el proyecto otorga funciones públicas de la Dirección General de Aguas a
revisores  externos.  Eso  es  más  falso  aún.  El  proyecto  permite  la  acción  de  revisores
independientes e inspecciones oculares para el trámite de la aprobación de obras y la constitución
de nuevos derechos, dado que en esta materia hay, en promedio, una demora de 2,1 años, plazo
que se considera muy extenso por algunos. Pero eso no significa que se establezca una delegación
de las facultades de ese servicio público a manos privadas. Por el contrario, se creará un listado de
revisores que deberán ser autorizados y auditados por la DGA.
El propósito de esa medida es agilizar la emisión de los informes técnicos, a fin de que la decisión
que debe adoptar la DGA salga lo antes posible; no es otro.
Hay más cuestionamientos. Así, el proyecto contempla la flexibilización de procedimientos de
aprobación de obras hidráulicas. En ningún caso busca una solución expedita para todos los casos
en los que no exista coincidencia entre los puntos de captación y restitución originales, con la
aprobada ambientalmente. Esta opción solo se podrá ejercer cuando no haya afectación a terceros
y al medio ambiente. De manera que se mantiene un criterio de cautela de estos derechos, dado
que si ellos son alterados, esta norma no podrá aplicarse.
Entonces, ¿por qué el proyecto modifica la norma relativa a las centrales de generación, como
escuché decir a una honorable diputada? Porque hoy todas las centrales de generación superiores
a tres megawatts entran al SEIA, independientemente de si se trata de centrales térmicas o de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 51 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
energías renovables no convencionales, e independiente del tipo de generación y de su impacto
en el medio ambiente.
Ahora, la propuesta del Ejecutivo entrega la determinación del ingreso de un proyecto al sistema
de evaluación a lo que disponga un reglamento, según las magnitudes del proyecto, la tecnología
que utilice y su lugar de emplazamiento.
Por lo tanto, la idea es considerar la existencia de tecnologías más limpias que otras y que el
factor objetivo de la cantidad de energía que se produce sobre el impacto que esta tecnología
produce, ya no sea tan decisivo. De manera que se ha introducido un elemento más subjetivo que
se regulará a través de un reglamento. En concreto, se dictará un decreto supremo que deberá
pasar por el trámite de control de legalidad de la Contraloría General de la República.
Por último, señor Presidente, solo me queda decir a los colegas parlamentarios que tuvimos una
relación efectiva con todas las bancadas políticas y llegamos a buenos acuerdos, que espero sean
ratificados por el pleno de la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marcela Sabat y el señor Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 90ª de la presente legislatura, en 17
de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 52 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el STOP no es para atacar los delitos, sino para prevenirlos; es para hacer un
análisis profesional respecto de en qué lugar están ocurriendo los delitos; es una especie de
examen  de  grado  semanal  que  deben  dar  los  comisarios  ante  los  superiores,  ante  los
representantes de los municipios, del Ministerio Público, para generar algunas formas de atacar los
delitos.
Como señalaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, esta idea viene del
STAD creado en el primer gobierno del Presidente Piñera, que fue una política en que los
gobernadores y las policías se coordinaban para saber en qué lugar se estaba produciendo la
mayor cantidad de delitos, para atacarlos de una manera más efectiva y aprovechar mejor los
recursos existentes.
En este caso, el STOP es más o menos similar, pero se incluyen otros actores. Cada una de las
personas que va a analizar los delitos debe llevar información bastante clara; no solo percepción,
sino los índices de cada una de las comunas, que indican lo que sucede en cada uno de los barrios.
Aquí hay un tema relacionado con la seguridad ciudadana y el nivel de denuncias. Donde haya
mayor cantidad de denuncias, habrá mayor focalización de recursos y destinación de carabineros
para prevenir los delitos.
Esta fuente de análisis es muy importante y 400 millones de pesos no es una gran suma para
lograr que se analicen bien los delitos.
Ahora, me gustaría que no solo se analizaran los hechos reales que ocurren con las denuncias, ya
que mucha gente no denuncia los delitos, porque dice que es una pérdida de tiempo, que se
cierran las causas y que no se avanza en lo que ellos requieren, que es la investigación y la
solución. Por lo tanto, dependiendo del robo, los ciudadanos deciden hacer o no la denuncia, de
manera de no perder tiempo en tribunales, pues a veces pasan mañanas enteras para que los
atiendan y también deben pedir permiso en sus trabajos o dejar a sus niños en su casa para
concurrir a hacer las denuncias que corresponden.
Debe haber una evolución en ese punto, pero también se debe hacer caso a las juntas de vecinos.
En cada cuadrante debería haber reuniones periódicas con las juntas de vecinos, para tener una
percepción de lo que está sucediendo. A lo mejor no se obtendrán índices numéricos, pero sí una
percepción de lo que pasa en cada uno de los barrios, con el fin de levantar información de lo que
ellos sienten y sufren.
Esta es una buena iniciativa. La subsecretaria de Prevención del Delito está haciendo un gran
trabajo y la felicito. Ella debe seguir adelante, porque cuenta con todo nuestro respaldo, pero se
deben canalizar las percepciones de los ciudadanos y no solo los datos duros, con el objeto de
focalizar de mejor manera los recursos que se van a destinar para terminar con dichas
percepciones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 53 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por último, quiero decir que en La Araucanía existe un lado urbano, donde se va a aplicar el STOP,
y una parte rural, donde no se aplicará este sistema. Me gustaría que en la parte rural se pueda
incorporar a las juntas de vigilancia rurales, para que también tengan un STOP, porque es
importante lo que sucede en el área rural con el abigeato, el robo de madera, el robo de cercos,
etcétera, pues muchas cosas suceden en los campos de La Araucanía y de gran parte del país. La
idea es que las juntas de vigilancia rural también cuenten con un sistema que contribuya a que los
delitos no lleguen a esos lugares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
FOMENTO AL USO DE FIRMA ELECTRÓNICA AVANZADA Y
PERFECCIONAMIENTO DEL MARCO LEGAL ATINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8466-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.799 sobre Documentos Electrónicos, Firma
Electrónica y Servicios de Certificación de Dicha Firma, y otros textos legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Joaquín
Lavín y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 361ª, en 20 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 124ª de la legislatura 361ª,
en 6 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6
de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 54 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, este proyecto no es contra los notarios, sino a favor del futuro que queremos
para Chile. No queremos quedarnos abajo de la tecnología.
Chile es uno de los países más tecnologizados de Latinoamérica. Hay una penetración fuerte de
las tecnologías en aquellos grupos socioeconómicos que utilizan internet, incluido el grupo
socioeconómico E.
Hoy, el 80 por ciento de las personas se comunican a través de wasap y 78 por ciento del grupo
socieconómico E tiene Facebook. Estas personas están en la línea de la tecnología; pero no todos
tienen acceso permanente a internet para efectuar trámites.
Hoy, la administración pública pide muchos papeles legalizados ante notario, incluso entre
servicios públicos, sabiendo que esos datos están dentro de las mismas reparticiones. Esta
situación es inconcebible y tiene que cambiar. Muchos de los trámites se pueden hacer a través de
internet, y así apurarlos y minimizar el tiempo de traslado.
Hay que ser claros: no todas las personas tienen acceso permanente a internet para realizar
trámites. Como decía un diputado, la gente del campo no tiene internet, pero sí sabe ir a un cajero
automático y usar su tarjeta.
Quizá se puede analizar que en aquellos sectores donde hay más ruralidad, los cajeros
automáticos permitan hacer estas gestiones y cuenten con mecanismos para obtener estos
certificados en línea -como ya hacen los bancosen beneficio de quienes no tengan acceso liberado
a internet.
Tenemos que avanzar -no quedarnos abajoy dar los pasos necesarios para lograr que Chile, cada
día más, avance en igualdad de oportunidades, a través de la tecnología. El día de mañana vamos
a tener la tecnología de las cosas y ya no vamos a pagar las compras con tarjetas de crédito, sino
a través de los celulares o directamente desde los refrigeradores. Vamos a tener internet
incorporado en todo lo que hacemos diariamente. Por consiguiente, debemos democratizar esa
tecnología y lograr que todos los chilenos tengan acceso, en las distintas plataformas, a todos los
avances.
Estamos dando un gran paso, que todos los chilenos van a reconocer.
Felicito al ministro por el trabajo que está haciendo, porque este proyecto aporta a poner al país
en marcha.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 55 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10785-03)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el pago a treinta días.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este Boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, felicito al Presidente Sebastián Piñera y a su ministro, porque colocaron la
urgencia necesaria para que este proyecto pudiera salir adelante.
Esta es una iniciativa legislativa de parlamentarios, de senadores, y le quiero recordar al diputado
Naranjo que se presentó en 2016, cuando gobernaba su conglomerado político, que no le puso la
urgencia necesaria para sacarla adelante en el tiempo preciso y con la máxima garantía, no
obstante que tenían mayoría parlamentaria en ambas cámaras.
Por lo tanto, ya no es tiempo para llorar. Lo que sí hay que hacer es seguir adelante en estos
meses que restan para terminar este primer año de colocación de esta ley, una ley que pondrá
amarras en un mercado que en estos momentos es selvático, donde los pequeños sufren ante los
grandes proveedores, que les imponen cláusulas demasiado abusivas en los contratos que
suscriben.
¿Qué viene a hacer este proyecto? Viene a colocar lo justo, el acento donde debe estar: el pago a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 56 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
treinta días a aquellos productores que responden.
También quiero decir a los pequeños productores y a las personas que están en contra de
aprobarlo, que este proyecto protegerá a aquellos pequeños productores que deben pagar a las
grandes empresas por la producción que realizan. Me expreso mejor: un productor agrícola que
saca sus insumos en distintos lugares, a veces no los puede pagar a treinta días, sino a sesenta,
noventa, ciento veinte días, o a la cosecha. Por lo tanto, ¿qué hacemos con ese pequeño? Lo
hacemos quebrar si es que en principio lo obligamos a ajustarse a los treinta días. Debe haber un
proceso que le permita entrar en el sistema.
Lo mismo ocurre con aquel pequeño productor que hace muebles y va a una gran tienda y le pide
crédito para poder empezar a producir. Tenemos que darles espacios para que puedan generar lo
que corresponde.
Por lo tanto, lo felicito, ministro; siga adelante. Esperamos que en un año más podamos tener la
evaluación perfecta y que el crédito del IVA sea un elemento que incentive a pagar antes a las
pequeñas empresas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS POLICIALES, DE PERSECUCIÓN CRIMINAL Y DE
INTELIGENCIA EN TORNO A LA SUPUESTA EXISTENCIA DE PRUEBAS FALSAS
EN EL MARCO DE LA DENOMINADA “OPERACIÓN HURACÁN” (CEI 1)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de la
actuación de los organismos policiales, de persecución criminal y de inteligencia en torno a la
supuesta existencia de pruebas falsas en el marco de la denominada “Operación Huracán”.
De conformidad con los acuerdos de Comités, se destinarán diez minutos para rendir el
informe y una hora para el debate del mismo, distribuida proporcionalmente según los
siguientes tiempos: Comité Renovación Nacional, 13,56 minutos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 11,37 minutos; Comité Partido Socialista, 7,21 minutos; Comité Demócrata
Cristiano, 5,25 minutos; Comité Partido Revolución Democrática, 4,39 minutos; Comité Partido
Comunista-Progresista, 3,29 minutos; Comité Partido Radical Social Demócrata, 3,06 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 3,06 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder,
Ecologista Verde , 3,06 minutos; Comité Partido Evolución Política, 2,19 minutos, y Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 1,56 minutos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 57 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos policiales, de
persecución criminal y de inteligencia relativa a supuesta pruebas falsas en la denominada
“Operación Huracán” (CEI 1), sesión 94ª, de la presente legislatura, en 6 de noviembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 32.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Estimado diputado, si pide la palabra para tratar una cuestión reglamentaria, debe referirse a un
asunto de esa naturaleza.
En todo caso, le informo que hubo reunión de los Comités Parlamentarios, que fue presidida por el
Vicepresidente señor Mulet , y no hubo acuerdo con respecto a la situación por la cual usted
consulta. Le pido que le solicite al jefe de su Comité que le informe sobre lo que ocurrió.
A los demás diputados que me están pidiendo la palabra, les solicito que no hagamos diálogo de
esto. Además, no puedo dar más explicaciones, porque no estuve en esa reunión.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, llamo a mis colegas a centrarnos en el debate que nos motiva, esto es, el
informe de la “operación Huracán”. Ya tendremos tiempo para discutir el informe de la otra
comisión investigadora, para la cual el diputado Saffirio ya juntó las firmas necesarias. En su
oportunidad discutiremos ese informe.
No hagamos una comparación, porque en ese parangón obviamente el gobierno del Presidente
Piñera actuó de mejor manera que el de Michelle Bachelet con la “operación Huracán”. Por eso,
por unanimidad de los miembros de la comisión, consideramos que había responsabilidades
políticas, no solo del general Blu y del general Villalobos , quien tuvo que interrumpir sus
vacaciones en el extranjero para hacerse cargo de lo que estaba pasando ese día, sino también de
los entonces subsecretario del Interior Aleuy y ministro del Interior Fernández, por lo que no
hicieron ante lo que estaba pasando frente a sus ojos.
Analizamos y cuestionamos un procedimiento que tiene como protagonista a una institución que
debemos rescatar. Muchos podrán estar en desacuerdo con ciertas actitudes, pero Carabineros es
una institución que todos los chilenos debemos cuidar. Por eso, veo con buenos ojos que el
Presidente de la República haya enviado un proyecto de ley al Senado para modificar la
organización de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 58 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Todos debemos cooperar en esta tarea. Hay que cuidar al carabinero que atiende un parto, al que
está de guardia en una esquina, al que está vigilando la frontera. No por unos pocos podemos
culpar a toda la institución de Carabineros.
La “operación Huracán” fue una verdadera comedia de errores e irresponsabilidades. Situaciones
inaceptables han provocado los niveles de desconfianza que hoy existen. Es una tremenda herida,
difícil de cicatrizar.
En la comisión nos sorprendimos de la poca disposición de los personeros para aclarar las dudas.
Algunos, como decía el diputado Torrealba , ni siquiera se aparecieron en la comisión, y a otros
insistentemente tratamos de citarlos, pero no fueron. ¿Qué escondían?
Vimos un afán permanente de culparse unos a otros y comprobamos que la relación entre la
fiscalía y las policías era tensa y confusa. También nos sorprendió que los protocolos, las normas y
los procesos permitan que estas cosas pasen. Eso deja en evidencia que es urgente modernizar el
sistema y afinar los protocolos para que no quede duda alguna de lo que ahí sucedió. Quienes son
los responsables de cada una de las unidades deben delimitar claramente las responsabilidades y
velar por que en cada puesto haya personal capacitado e idóneo. No puede ser que cada quien
actúe de acuerdo a lo que le parece. Es necesario reestructurar el sistema, higienizar la institución
y poner orden.
Nos encontramos con falta de información, con funcionarios que aparentemente se saltaron los
protocolos; digo “aparentemente”, porque es poco lo que se pudo aclarar debido a la inasistencia
de invitados y de autoridades que definitivamente no dieron la talla para sacar adelante una
investigación tan importante como esta.
Hubo desencuentros entre la Fiscalía y Carabineros, poca rigurosidad en la contratación de
personal externo. Me refiero específicamente a la contratación del señor Álex Smith , del que
hasta el día de hoy no se sabe dónde está su expediente de contratación. Se trata de un desorden
que no fue posible revertir.
La oposición me enrostra mi permanente insistencia para determinar responsabilidades políticas
en la “operación Huracán”. Hay responsabilidades políticas de los entonces ministro del Interior y
subsecretario del Interior. El gobierno de turno y las autoridades de su confianza no cumplieron
con su deber, no hicieron nada, y ahora solo tenemos información gracias a que todo esto llegó a
la justicia. Hay que reformar a Carabineros.
Votamos por unanimidad en la comisión que había responsabilidad política del gobierno de turno
ante estos hechos tan graves que sucedieron en la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: viernes 21 de diciembre de 2018.
INFORME DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SOBRE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 59 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
LLAMADO A RETIRO AL GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS SEÑOR
HERMES SOTO ISLA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, salvemos y respaldemos a la institución de Carabineros de Chile. Eso es lo que
nos está pidiendo el Presidente Sebastián Piñera con este acto. Creo que es un acto valiente, que
se atreve, que dice que si algo está malo, da la cara y trata de arreglarlo, como corresponde hacer
a las autoridades políticas.
Valoro lo que ha hecho el ministro Chadwick desde el día uno, cuando sucedió lo del comunero
Catrillanca. El ministro estuvo ahí, encima, para responder públicamente y transparentar todo lo
que estaba sucediendo; cuando se sabía algo, él daba la cara, como corresponde.
No puedo decir lo mismo de autoridades anteriores, porque este gobierno es el que tuvo que venir
a arreglar lo que no hizo el gobierno anterior respecto de la “operación Huracán”, en que hubo un
secretismo tremendo de parte de las autoridades de gobierno, que taparon muchas cosas, incluso
que un general director pedía favores personales a la unidad operativa de inteligencia, y también
para la hija de la entonces Presidenta Michelle Bachelet . Eso es secretismo.
Lo que ha hecho este gobierno es transparentar lo que está pasando. Lo que hoy hace el
Presidente es hacer patente su potestad para remover al general director de Carabineros, y ante
eso hay que sacarse el sombrero; por él y por su ministro, porque creo que han llevado adelante
una política de total transparencia, que deja de manifiesto a todos los chilenos que tenemos un
Presidente que, primero, sabe mandar; segundo, que está encima de los problemas, y tercero, que
demuestra cuáles son los problemas y las soluciones para que Chile salga adelante.
Señora Presidenta, es importante decir que esta sesión no se debió haber llevado a cabo. Primero,
porque el artículo 104 de la Constitución Política de la República no debería existir, y segundo,
porque le estamos hablando al país de algo que no debió haber sucedido. Este procedimiento
debió haber terminado sin que se presentara ni se dijera absolutamente nada, porque así lo
establece el artículo 104. Sin embargo, el hecho de que se haya convocado a esta sesión nos da la
oportunidad de hacer algunas consideraciones, y en eso estamos.
Vamos a apoyar al Presidente Sebastián Piñera hasta el último minuto. En algunas decisiones, a lo
mejor no estaremos en completo acuerdo; pero lo apoyaremos porque sabemos que tiene la
capacidad y la intención de sacar adelante al país, en especial a Carabineros, que es una
institución que está en el corazón de los chilenos. Hoy está enferma y hay que ayudarla. Eso es lo
que está haciendo el Presidente a través del ministro: sanarla de la enfermedad que la afecta;
sacar a los malos elementos de ella, como hay en muchas otras instituciones del país, y
reestructurarla para que renazca de las cenizas y vuelva a ser una de las instituciones más
apreciadas y queridas en cada uno de los rincones del país.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 60 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Hay carabineros que atienden partos, otros que vigilan nuestras fronteras y otros que cumplen sus
funciones en lugares distantes y remotos; pero todos recurrimos a ellos cuando necesitamos
ayuda, y encontramos cobijo y una sensación de seguridad que no nos brindan otras instituciones.
Esa es la institución que queremos hacer renacer. Por eso, el Presidente Sebastián Piñera necesita
colocar en la dirección general a la persona que le dé la seguridad de que podrá llevar adelante
todos los cambios que necesita hacer el gobierno para sacar adelante a esta institución policial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12118-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de
Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de
Educación Parvularia.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora María José Hoffmann .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en 25 de septiembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 61 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y a la subsecretaria.
En verdad, quiero hacer un reconocimiento al Presidente Sebastián Piñera . Gracias al hecho de
haberse aprobado en su primer gobierno la ley de posnatal de seis meses -algunos de los
diputados aquí presentes participaron en esa discusión-, se está protegiendo la educación del niño
que es concebido en el vientre materno. Se está protegiendo su educación, porque una madre,
desde que sabe que está embarazada, empieza ya a pensar en la educación y en el futuro de su
hijo. A los padres obviamente nos corresponde pensar en el futuro de nuestros hijos. Por ello, en el
primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera se estableció el posnatal de seis meses, que en
verdad protege la primera infancia.
En el segundo gobierno del Presidente Sebastián Piñera, el año pasado, también se estableció la
sala cuna universal, para que las madres pudieran, si así lo requerían, dejar en cuidado a sus hijos
y poder salir al mundo del trabajo.
Hoy se continúa con esa protección a la madre y a la familia, a través del presente proyecto, que
establece la obligatoriedad del kínder, con lo cual aumenta de 12 a 13 años la educación
obligatoria.
Es importante el camino que se está llevando a cabo. Creo que pronto, ministra, habrá que
conversar sobre la calidad de la educación dentro del aula. En el gobierno pasado se habló de “la
compra de fierros”, de “la compra de colegios”, pero no se habló de la calidad interna de la
educación. Este es un tema importante para que se concrete la igualdad de oportunidades en
educación de niños de distintos estratos socioeconómicos. Ese es un desafío importante, y creo
que el gobierno del Presidente Piñera va a tomar esa posta.
Estos importantes avances han sido posibles gracias al consenso que veo que existe en torno a
que la primera infancia constituye una etapa fundamental en la evolución del ser humano. En ella,
el desarrollo cerebral está marcado fuertemente por la experiencia en el entorno familiar y
también en el entorno educativo que estamos promoviendo. Es más, las interacciones tempranas
de calidad que tenga el niño pueden ser importantes herramientas para reducir las brechas tanto
cognitivas como otras, que ya se manifiestan en los primeros años y que tienden a perdurar en
todo el proceso educativo.
En relación con lo anterior, la educación parvularia de calidad trae efectos positivos en el
desarrollo futuro de un niño, especialmente en el de quienes provienen de hogares más
vulnerables.  Intervenciones  tempranas  basadas  en  interacciones  estables  y  sensibles  que
enriquecen el proceso de aprendizaje durante los primeros años de vida, contribuyen a un
desarrollo integral y adecuado, disminuyendo significativamente las brechas que se producen
desde la cuna.
Así, la educación parvularia juega un papel crucial en la transformación de la sociedad, pues
permite que el origen socioeconómico no sea determinante en la trayectoria educativa.
Esa es la línea que el Presidente Sebastián Piñera está llevando adelante.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 62 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
A pesar de la abundante evidencia científica, en nuestro país uno de los mayores obstáculos para
atraer a más niños a la educación parvularia es de carácter cultural. Según la encuesta Casen
2017, el 62 por ciento de los encuestados con hijos de entre cuatro y cinco años de edad
señalaron que no los envían a la educación parvularia porque los cuidan en su hogar. En tanto, el
10 por ciento respondió que no les parece necesario que asistan a esa edad.
Consistente con la Encuesta Longitudinal de Primera Infancia (ELPI 2012), la mayoría de las
familias del país percibe la educación parvularia como un servicio de cuidado -lo señaló un
diputado-, no como uno educativo, como debe ser. Esta creencia es más fuerte en las familias de
escasos recursos, lo que afecta las oportunidades futuras de esos niños.
En cuanto a la cobertura, en segundo nivel de transición podemos destacar un alza significativa,
pero que merece ser reforzada, tal como lo estamos haciendo ahora.
Según la encuesta Casen 2017, en los dos quintiles más altos de ingresos se alcanzó una
cobertura de 97 por ciento, en tanto que en los dos de más bajos ingresos solo se logra el 95 por
ciento. Esto significa que niños en edad de asistir a kínder no lo están haciendo. La mayoría se
concentra en los sectores más vulnerables de la población, principalmente debido a la falta de
conocimiento de la importancia de este nivel educativo. Esta percepción de la educación
parvularia es nuestro principal obstáculo, y se necesita con urgencia que sea abordado.
La experiencia comparada ya ha realizado esfuerzos por exigir y fomentar la educación parvularia.
En este sentido, en países de la OCDE, como Alemania, Países Bajos y Reino Unido, el segundo
nivel de transición es obligatorio. Por otra parte, países de nuestra región, como Brasil, Perú y
Colombia, exigen este nivel educativo en rango constitucional.
En esta misma línea, y constituyendo un nuevo hito histórico en materia de educación parvularia,
en 2013 se promulgó la ley Nº 20.710, de reforma constitucional, con el objeto de hacer
obligatorio el segundo nivel de transición en la educación parvularia, esto es, para niños de cinco a
seis años. Dicha reforma modificó el inciso cuarto del número 10° del artículo 19 de la
Constitución Política.
Por lo tanto, me queda solamente decir que estamos en buena línea. Espero que el futuro sea…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
REESTRUCTURACIÓN DE PLANTAS Y FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN DEL
SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11627-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta) .-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 63 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de Aduanas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer martes 15 de enero, este
proyecto se votará en la presente sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la presente legislatura, en 13 de marzo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los miembros del sindicato que se encuentran en las
tribunas, junto a su presidenta, presenciando este debate, que, más que debate, creo será un
acuerdo, porque me parece que la lucha que han dado estos funcionarios es bastante buena.
Participo en una comisión especial investigadora relativa al origen y adopción del acuerdo entre
Corfo y Soquimich para la explotación del litio. En ese contexto, tanto el actual director nacional
de Aduanas como el anterior declararon que ese servicio no tenía personal suficiente para revisar
si la cantidad de litio que se exporta desde Chile y su calidad son las que se declaran. El director
de Aduanas dijo que les falta personal para ello.
Me parece que este proyecto de ley avanza en el sentido correcto para colocar a las personas que
corresponde. Como dijo el diputado Teillier , aumentar la dotación de 1.306 a 1.700 plazas es muy
importante, sobre todo en el área de promoción y fiscalización. Eso va en la línea correcta.
Pero también es necesario que en cada una de las regiones del país existan oficinas del Servicio
Nacional de Aduanas, sobre todo si hay un movimiento de carga significativo, como ocurre en la
Región de La Araucanía, en que hay tres pasos fronterizos que registran un importante
movimiento de carga, como son Pino Hachado , Icalma y Mamuil Malal . El paso fronterizo Pino
Hachado es uno de los más importantes del país, después del paso fronterizo Los Libertadores y el
paso fronterizo Cardenal Antonio Samoré , conocido popularmente como Puyehue.
Por otro lado, las personas que trabajan en la oficina del Servicio Nacional de Aduanas en Pino
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 64 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Hachado provienen de Concepción, por lo que dejan a sus familias allá, cuando lo lógico sería que
vivieran en Temuco, la capital regional. Ahora bien, en el aeropuerto solo se instala el Servicio
Nacional de Aduanas cuando hay partidos de futbol importantes, en circunstancias de que
deberían estar de manera permanente allí para que la exportación de los productos de La
Araucanía salgan por ese aeropuerto y no por el de otras regiones.
El proyecto –reitero va en la línea correcta y trataremos de realizar las gestiones necesarias ante
el ministro y las autoridades del Servicio Nacional de Aduanas para instalar en la Región de La
Araucanía oficinas de ese servicio tanto en los pasos fronterizos como en el aeropuerto. El objetivo
es que los exportadores de La Araucanía -que tal vez no son tantos como en Concepción o
Santiago no deban ir a Concepción o a Puerto Montt para exportar sus productos. A modo de
ejemplo, los pescadores de Queule, quienes incipientemente están exportando, podrían aumentar
sus exportaciones a China si hubiese una oficina de Aduanas en la región.
Felicito a los sindicatos y a su presidenta y anuncio que vamos a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
RESTRICCIONES DE ACCESO DE MENORES DE EDAD A SITIOS DE INTERNET
CON CONTENIDOS PERJUDICIALES PARA SU DESARROLLO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11785-15)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para restringir el acceso de
menores de edad a sitios de Internet con contenidos perjudiciales para su desarrollo Diputados
informantes de las Comisiones de Ciencias y Tecnología, y de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones son los señores Miguel Mellado y Jorge Sabag , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 82ª de la presente legislatura, en 10
de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 100ª de
la presente legislatura, en 14 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 65 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Ciencias y Tecnología, paso a informar, en primer
trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Catalina del Real y
Camila Flores, y de los diputados Harry Jürgensen , Miguel Mellado , Jorge Sabag , Diego Schalper y
Cristóbal Urruticoechea , que modifica la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, para
restringir el acceso de menores de edad a sitios de Internet con contenidos perjudiciales para su
desarrollo.
Este proyecto se destinó originalmente a otra comisión, pero se pidió su envío a la Comisión de
Ciencias y Tecnología. En un primer momento no hubo acuerdo para su remisión, pero después al
presidente de la comisión, diputado Giogio Jackson , conversó el tema con los jefes de bancada y
al final se accedió su envío a la Comisión de Ciencias y Tecnología.
Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene como propósito resguardar los derechos de los menores de edad en lo relativo al
acceso a sitios de internet, a través del control parental, en forma gratuita, por parte de las
empresas intermediarias.
Fundamentos
La moción se funda en el interés superior del niño, niña y adolescente. Se trata de un principio
recogido en la Convención sobre los Derechos del Niño, aprobado por las Naciones Unidas en
1989, y ratificada por Chile en 1990, en virtud del cual se obliga a los Estados Parte a proteger a
los menores.
Este principio implica, además, que al momento de analizar una norma jurídica que pueda tener
varias interpretaciones siempre deberá elegirse aquella que permita proteger de la forma más
adecuada posible el interés superior del niño.
Añade el proyecto que en la era del mundo digital, con el desarrollo exponencial de diversas
innovaciones y aplicaciones tecnológicas, han surgido nuevos desafíos para la sociedad. Dentro de
estos nuevos desafíos se enmarca la protección que el Estado debe brindar a los niños y
adolescentes al momento de acceder a internet.
Concluye  la  iniciativa  que  las  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación  están
revolucionando la forma en que se vive. Esto trae una serie de beneficios que impactan
positivamente en la calidad de vida, pero, al mismo tiempo, produce nuevos peligros que deben
ser abordados para evitar que se vulneren los derechos fundamentales de los menores de edad.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 66 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En el marco de la discusión general del proyecto de ley, y luego de la exposición de especialistas
en la materia, hubo consenso unánime en la comisión en torno a la necesidad de aprobar esta
iniciativa.
Durante la discusión en particular, la comisión introdujo algunas modificaciones, las que se
reseñan a continuación.
En primer lugar, se cambió el nombre de la iniciativa a fin de conformarlo a su contenido diverso
del texto original.
En segundo término, y como causa del punto anterior, se rechazó el número 1), que imponía a los
proveedores de internet la obligación de restringir el acceso a contenidos, aplicaciones o servicios
pornográficos, violentos, que promovieran el comercio ilícito o que fueran perjudiciales para la
integridad física o psíquica del menor.
Este rechazo se debió a que la comisión entendió que los proveedores de internet son
intermediarios de servicios de telecomunicaciones y no les corresponde la labor de decidir qué
debe o no estar disponible en internet. Además, establecer esta obligación significaría que como
sociedad se delegaría la tarea de decidir qué contenidos califican bajo estas causales a empresas
privadas cuyo giro es la entrega de servicios de comunicaciones, sin contar con la imposibilidad
práctica de ejecutar esa obligación.
Por otra parte, esa disposición también resulta incompatible con el derecho preferente de los
padres de educar a sus hijos, la libertad de expresión, la privacidad, la protección de datos y el
principio de autonomía progresiva, entre otros.
En tercer lugar, si bien se mantuvo el sentido inicial del número 2), en cuanto a que las empresas
de servicios deben poner a disposición de todos los usuarios, en forma gratuita, servicios de
control y capacitación parental que promueva la educación digital de padres y madres, se
compatibilizó con el principio de autonomía progresiva y se impuso la obligación de entrega de
información clara hacia los usuarios.
En cuarto término, se estableció la dictación de un reglamento por parte de la Subsecretaría de
Telecomunicaciones que fije los parámetros que deben cumplir los controles parentales y la forma
en que el usuario recibirá, de manera clara y precisa, la información indicada.
Finalmente, se estableció una sanción pecuniaria para el caso de incumplimiento por parte de las
empresas proveedoras del servicio.
Constancias reglamentarias
1) No hay disposiciones de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado.
2) De acuerdo con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, los artículos que se reseñan
en el informe no debieran ser conocidos por la Comisión de Hacienda.
3) El proyecto fue aprobado en general, por unanimidad. Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 67 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
PREVENCIÓN DEL CIBERACOSO O CYBERBULLYING EN EL ÁMBITO ESCOLAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NOS 11784-04, 11803-04 Y
12022-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, en materia de ciberacoso o cyberbullying.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Jaime Bellolio .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11784-04, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11803-04, sesión 35ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 12022-04 sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la presente legislatura, en 24 de enero
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, felicito a la ministra por dar celeridad a un proyecto que hoy es muy importante
para los niños.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 68 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Cuando discutimos el proyecto de ley sobre bloqueo parental en la Comisión de Ciencias y
Tecnología, acudieron expertos, invitados por el diputado Jackson , que nos dejaron “pegados a la
pared” con lo que dijeron. Lo que está pasando en los colegios con las redes sociales es algo que
uno no conoce. Uno no se imagina cómo esto ha penetrado en los colegios. Lo que antes se
comunicaba a través de los parlantes del colegio, ahora se hace a través de los celulares. Se hace
bullying y se envían los famosos packs, fotos pornográficas que se traspasan entre los jóvenes.
He recopilado algunos datos que son importantes para reflexionar respecto del cyberbullying.
La Universidad de Navarra, de España, hizo un estudio sobre la generación interactiva en
Iberoamérica. Allí se señala que el 32 por ciento de los niños reconoce que sus padres no ejercen
ningún tipo de control sobre la navegación en internet. ¡Ningún tipo de control!
Desde los 10 a los 18 años, lo más usado en internet son las redes sociales: 85 por ciento en niños
y 88 por ciento en niñas.
Chile es el país con mayor proporción de usuarios en redes sociales. Los jóvenes de entre 10 y 18
años son los iberoamericanos que más utilizan internet para perjudicar a otras personas.
El 8 por ciento de los jóvenes chilenos entre 10 y 18 años se ha sentido perjudicado alguna vez
con un mensaje, foto o video a través del celular, y en la región solo son superados por Argentina.
Asimismo, reconocen haber utilizado el celular para hacer daño.
Respecto del uso de smartphones y de redes sociales, según las estadísticas de la Sociedad
Norteamericana de Psiquiatría Infantil, aproximadamente el 90 por ciento de los adolescentes
entre 13 y 17 años utiliza redes sociales; el 75 por ciento de ellos tiene, por lo menos, un perfil
activo en alguna red social, y el 51 por ciento señala ingresar a dichas redes por lo menos una vez
al día.
En cuanto a Chile, el uso de internet por niños y adolescentes cada vez está comenzando a edades
más tempranas. Durante 2017, la IX Encuesta de Acceso y Usos de Internet, realizada por la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, identificó claramente que existe mayor conexión a internet
en los hogares con niños o jóvenes de entre 5 y 24 años, en donde el acceso llega a 94 por ciento,
mientras que en los hogares compuestos exclusivamente por personas sobre 65 años de edad,
este acceso llega a 54 por ciento.
En nuestro país, gran parte de los niños y jóvenes es propietaria de teléfonos celulares, tablets o
computadores portátiles con conexión a internet. Así lo demuestra la última encuesta del Consejo
Nacional de Televisión, en la que se señala que en hogares con niños y adolescentes de 17 años o
menos, el 67 por ciento tiene algún dispositivo propio, destacándose el celular con acceso a
internet.
Más en detalle, se señala que en los hogares con niños y niñas menores de 7 años el 35 por ciento
tiene aparatos tecnológicos, destacándose, en este caso, la tablet, con 22 por ciento. Respecto de
los niños entre 8 años y 13 años, la encuesta refleja que el 55 por ciento de los niños encuestados
son propietarios de teléfonos celulares con internet, mientras que en los adolescentes de entre 14
y 17 años la cifra aumenta a 89 por ciento.
La Superintendencia de Educación evidenció que los casos de cyberbullying en los colegios
afectan más a las mujeres que a los hombres. En promedio, durante el primer semestre de los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 69 de 182
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
años 2016, 2017 y 2018, fueron el 82 por ciento de los afectados, según consta en las denuncias.
El análisis, primero en su tipo, indicó que el cyberbullying experimentó un aumento de 56 por
ciento en los últimos tres años.
La semana pasada ustedes vieron que apareció el sitio nido.org, en el cual se publican fotografías
de mujeres chilenas sin su consentimiento, en su mayoría de entre 16 y 20 años. Lo más
preocupante es que junto a las imágenes se publican datos personales de las involucradas, como
redes sociales, RUT y dirección. Hay más de 121 denuncias a nivel nacional.
Con estos datos, estimada ministra, quiero expresar que es imperioso aprobar hoy este proyecto
de ley, de modo de agilizar la protección de nuestros niños que asisten a los colegios y que están
siendo menoscabados en estas redes sociales que no tienen freno y que son manejadas por
personas que pretenden hacer daño al futuro de nuestro país.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 70 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Mellado, don Miguel; Schalper y Urrutia, don Osvaldo, y de las
diputadas señoras Cid; Del Real; Núñez, doña Paulina; Olivera; Ossandón y
Sabat, que Modifica el Código Penal en el sentido de aumentar la pena
aplicable al delito de violación cometido en contra de un menor de catorce
años y al delito de violación con resultado de muerte. Boletín N°11643-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Mellado, don
Miguel; Schalper y Urrutia, don Osvaldo , y de las diputadas señoras Cid; Del Real ; Núñez, doña
Paulina; Olivera; Ossandón y Sabat, que Modifica el Código Penal en el sentido de aumentar la
pena aplicable al delito de violación cometido en contra de un menor de catorce años y al delito de
violación con resultado de muerte. Boletín N°11643-07
Antecedentes:
1. En el último tiempo hemos visto un país profundamente conmovido por el terrible crimen de la
pequeña Sophia, una menor de 1 año y 11 meses que fue víctima de violencia intrafamiliar,
violada y finalmente asesinada por parte de su presunto progenitor. [1]
2. Al terrible caso de Sophia, se sumó la noticia de la desaparición de Emmelyn, una niña de 11
años que a causa de su secuestro [2], se dio a conocer que a los 8 años habría sido abusada
sexualmente por un familiar. [3] En ese sentido fue que situaciones como estas hicieron que, como
sociedad nos cuestionaramos cómo está funcionando nuestro sistema judicial y si las penas
establecidas para los delitos, especialmente de violación y violación con homicidio son realmente
las suficientes, principalmente cuando se trata de niños (as).
3. De acuerdo a la información entregada por la Fiscalía Nacional, han ingresado 81.171 denuncias
por abuso sexual, respecto de las cuales el 69% de las denuncias tendría como víctima a menores
de 14 años [4]. Dicho número contemplaría abusos y violaciones.
4. Actualmente, nuestro Código Penal establece en su artículo 362 que en aquellos casos en que la
víctima del acceso carnal, tenga menos de catorce años, la pena aplicable es de presidio mayor en
cualquiera de sus grados, esto es, 5 años y 1 día a 20 años.
5. Así las cosas, creemos que el máximo impuesto en el rango de la pena resulta insufuciente, más
aún teniendo en consideración el daño irreparable que se le provoca a la víctima. A mayor
abundamiento, aún en el evento de que el juez que conoce de la causa, considerara que procede
la pena máxima establecida para este delito, esto es, 20 años, el peligro de reincidencia es alto,
razón por la que resulta indispensable aumentar la pena establecida.
6. Finalmente, para quienes nos encontramos actualmente representando al país, fue inminente la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 71 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
necesidad de hacer cambios reales y concretos para proteger a los niños (as), porque no es
posible ni aceptable seguir siendo meros espectadores de situaciones de este tipo.
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el artículo 362 del Código Penal, reemplazando a continuación de la expresión
“castigado”, la frase “presidio mayor en cualquiera de sus grados”, por la siguiente: “presidio
perpetuo a presidio perpetuo calificado, sin posibilidad de acceder al beneficio de libertad
condicional”.
2. Modifíquese el artículo 372 Bis del Código Penal, reemplazando a continuación de la expresión
“castigado”, la frase “presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado”, por la siguiente: “presidio
perpetuo calificado, sin posibilidad de acceder al beneficio de libertad condicional”.
[1]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.latercera.com/nacional/noticia/caso-sophia-la-lactante-brutalmente-asesinada-caus
a-indignacion-puerto-montt/51550/
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2018/02/07/madre-de-emmelyn-confiesa-que-secuestra
dor-frecuentaba-su-hogar-e-insistia-con-su-hija-cuando-llegaba-a-la-casa-lo-veia-aca/
[3]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.24horas.cl/nacional/caso-emmelyn-menor-fue-abusada-sexualmente-por-un-familiar
-en-2016-2635166
[4 Diario la Tercera
edición  de  fecha  20  de  Septiembre  de  2017  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www2.latercera.com/noticia/siete-10-abusos-sexuales-menores-14-anos/#
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Sabag y Schalper , y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila , que Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para restringir el acceso de menores de
edad a sitios de Internet con contenidos perjudiciales para su desarrollo.
Boletín N°11785-15
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 72 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
1.- Antecedentes
El principio del interés superior del niño es unos de los principios más importantes del Derecho de
Familia, y ordena todo nuestro ordenamiento jurídico. Se trata de un principio recogido en la
Convención sobre los Derechos del Niño aprobada en las Naciones Unidas en el año 1989, y que
posteriormente fue ratificado por la República de Chile en el año 1990.
En virtud de este principio, los Estados están obligados a proteger a los niños, velando porque se
respeten sus derechos fundamentales, se resguarden sus intereses personales, se permita su
adecuado y armonioso desarrollo, tanto material como espiritual, y se reconozca su importancia
como miembros de la sociedad.
Este principio implica además, que al momento de analizar una norma jurídica que pueda tener
varias interpretaciones, siempre deberá elegirse aquella interpretación de la norma que permita
proteger de la forma más adecuada posible el interés superior del menor.
El artículo 19 número 1 de la Convención sobre los Derechos de los Niños dice que “Los Estados
Partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas
para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato
negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre
bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga
a su cargo”.
En la era del mundo digital, con el desarrollo exponencial de diversas innovaciones y aplicaciones
tecnológicas, han surgido nuevos desafíos para la sociedad. Y es dentro de estos nuevos desafíos
donde se enmarca la protección que el Estado debe brindar a los niños y adolescentes al momento
de acceder a internet.
Las Tecnologías de Información y Comunicación, conocidas comúnmente por sus siglas “TIC”,
están revolucionando la forma en que vivimos. Esto trae una serie de beneficios que impactan
positivamente nuestra calidad de vida. Pero al mismo tiempo, encontramos nuevos peligros que
deben ser abordados para evitar que se vulneren los derechos fundamentales de los menores de
edad.
Uno de los principales peligros asociados a las TIC es la facilidad con que los niños y adolescentes
acceden a páginas de internet con contenidos pornográficos, violentos, donde se promueve el
comercio de sustancias ilegales, drogas, medicamentos sin prescripción, prostitución, o sitios
donde se exponen materiales audiovisuales que pueden ser perjudiciales para el bienestar
emocional y el normal desarrollo sicológico del menor.
Según una publicación de la UNICEF: “Muchos niños de todo el mundo emplean herramientas
digitales a diario, y el uso de teléfonos móviles sigue creciendo: casi dos terceras partes (65%) de
los niños de entre 8 y 18 años ya tienen un móvil. Esta conectividad enriquece la vida de los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 73 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
jóvenes, pero también representa una mayor accesibilidad a internet, lo que puede comprometer
la seguridad de los niños, tanto online como offline” [1].
Es por lo anterior que se hace necesario restringir el acceso a esta clase de contenidos, de forma
que se resguarden y garanticen los derechos de los niños y adolescentes.
YouTube, uno de los sitios de internet más famosos y usados para reproducir y compartir videos,
mantiene una política estricta de seguridad con el objetivo de proteger a los usuarios que
diariamente, y desde todo el orbe, ingresan a su portal.
En su página web señalan lo siguiente: “No se permite el contenido sexualmente explícito, como la
pornografía. Los videos que tengan contenido fetichista se eliminarán o tendrán restricciones de
edad según la gravedad del acto en cuestión. En la mayoría de los casos, no se permite mostrar en
YouTube imágenes de fetichismo violento, gráfico o humillante” [2].
“Los videos que incitan a otras personas a cometer actos de violencia están estrictamente
prohibidos en YouTube. Si tu video pide a otras personas que cometan actos de violencia o
amenaza a personas con actos de violencia graves, se eliminará del sitio.
Somos muy delicados con el contenido perjudicial o peligroso que implique a menores. Si tu video
muestra a un menor participando en una actividad perjudicial o peligrosa, no lo publiques. En aras
de la protección de los menores, puede que pongamos una restricción de edad a los videos que
contienen adultos participando en actividades que tengan un alto riesgo de lesiones o muerte” [3].
Asimismo, agregan lo siguiente: “Entre los videos que consideramos que promueven actividades
ilegales o peligrosas se incluyen aquellos que enseñan cómo fabricar bombas, los juegos de
asfixia, el uso de drogas duras u otros actos que pueden causar lesiones graves” [4].
Por su parte, Google , Apple y Netflix ofrecen en forma gratuita controles parentales para que los
padres puedan supervisar el contenido de los sitios que sus hijos visitan o de las aplicaciones que
descargan.
Pero para garantizar debidamente la protección de los niños y adolescentes, se hace necesario
que sean las empresas proveedores de internet quienes restringan el libre acceso de parte de los
menores a determinados sitios o aplicaciones, y que pongan controles parentales, en forma
gratuita, a disposición de todos los usuarios que lo requieran. Actualmente, el artículo 24 H de la
Ley General de Telecomunicaciones Nº 18.168 señala que los proveedores de internet ofrecerán
estos controles “a expensas de los usuarios que lo soliciten”. Pero en la práctica, este costo
adicional desincentiva que los padres adopten tales medidas de seguridad en el acceso a internet
de sus hijos.
Además, muchas veces los padres no comprenden cómo funciona internet. “En ocasiones, los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 74 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
padres no conocen y entienden el Internet y los dispositivos móviles mejor que sus hijos. Además,
la convergencia entre los dispositivos móviles y los servicios de Internet dificulta la tarea de
vigilancia por parte de los padres. La industria puede colaborar con los gobiernos y con los
educadores para fortalecer la capacidad de los padres de ayudar a sus hijos a que se comporten
como ciudadanos digitales responsables. Con esto no se pretende dejar únicamente en manos de
los padres la responsabilidad del uso que hacen los niños de las TIC, sino reconocer que los padres
están en una mejor situación para decidir qué conviene a sus hijos y que deberían ser conscientes
de todos los riesgos a fin de proteger mejor a sus hijos y empoderarlos para que actúen” [5].
Por lo anterior, resulta indispensable que las empresas proveedoras de internet restrinjan el
acceso de los menores a ciertos sitios, aplicaciones o servicios, y al mismo tiempo colaboren con
los padres ofreciendo en forma gratuita controles parentales que permitan resguardar los
derechos fundamentales de niños y adolescentes al momento de acceder a internet.
2.- Ideas Matrices
Es deber insoslayable del Estado priorizar el bienestar de los niños y adolescentes. Para ello,
resulta primordial garantizar su debida protección al momento de acceder a internet.
Por lo anterior, se propone que los proveedores de internet restrinjan el acceso de los menores de
edad a determinados sitios, contenidos, aplicaciones o servicios que expongan materiales
pornográficos, que exacerben la violencia, que promuevan actividades ilegales, o que fomenten
actividades que puedan resultar nocivas para la integridad física o psíquica de los niños. Y al
mismo tiempo, se propone que ofrezcan controles parentales gratuitos para que los padres
puedan inspeccionar lo que sus hijos ven o descargan, en aras de brindar una protección
adecuada a sus derechos fundamentales.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene 2 objetivos:
1) Establecer la obligación de los proveedores de internet de restringir a los menores de edad el
acceso a sitios con contenido pornográfico, violento, que promuevan el comercio ilícito o que sean
perjudiciales para la integridad física o psíquica del menor.
2) Establecer la obligación de los proveedores de internet de disponer de controladores parentales
en forma gratuita, y no a expensas del usuario.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 75 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Ley General de Telecomunicaciones Nº 18.168, de la siguiente
manera:
ARTÍCULO 24 H:
1. Agréguese el siguiente acápite tercero, nuevo, en la letra a):
“Pero tratándose de menores de edad, los proveedores de internet estarán obligados a restringir
su acceso a contenidos, aplicaciones o servicios pornográficos, violentos, que promuevan el
comercio ilícito o que sean perjudiciales para la integridad física o psíquica del menor”.
2. Reemplácese la letra c) por lo siguiente:
“Deberán poner a disposición de todos los usuarios, en forma gratuita, servicios de controles
parentales para evitar contenidos que atenten contra la ley, la moral o las buenas costumbres”.
Diputados señores Urruticoechea  ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel  ; Sabag y Schalper , y de las
diputadas señoras Del Real y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen;Mellado, don Miguel; Sabag y Schalper, y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila, que “Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, con el objeto de establecer estacionamientos especiales para
embarazadas, adultos mayores y madres de niños menores de tres años”
Boletín N°11788-15
1.- Antecedentes
Una sociedad inclusiva es aquella que se preocupa por ayudar a todos y cada uno de sus
miembros, especialmente cuando se trata de aquellos que requieren mayores atenciones y
cuidados.
El artículo 1º de nuestra Constitución Política, en el Capítulo 1º sobre las Bases de la
Institucionalidad, dice que “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 76 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
establece”.
Por lo anterior, y como respuesta a las particulares circunstancias que viven algunas personas,
resulta comprensible y razonable adecuar nuestra actual Ley de Tránsito, con el fin de incorporar
expresamente en el texto normativo a las mujeres embarazadas, a las madres con varios hijos
menores de tres años y a los adultos mayores de setenta años, como beneficiarios de
estacionamientos especiales.
En primer lugar, se pretende que las municipalidades establezcan en todas las vías públicas donde
se permita el estacionamiento de vehículos, estacionamientos especiales destinados no solamente
a personas con discapacidad, sino también destinados a embarazadas, madres con hijos menores
de tres años y adultos mayores de setenta años.
En segundo lugar, se busca también que los establecimientos públicos y privados, sean de
carácter comercial, industrial o de otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al
público, estén obligados a reservar algunos estacionamientos especiales para estas personas.
Creemos que estos estacionamientos contribuirán a mejorar su calidad de vida. Tanto las mujeres
embarazadas como las madres que tienen hijos menores de tres años de edad necesitan
facilidades para desplazarse de un sitio a otro. Y para ello resulta indispensable que puedan contar
con estacionamientos preferenciales.
Y en cuanto a los adultos mayores, debemos recordar que Chile ratificó y promulgó la Convención
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. En virtud
de esta Convención, los Estados parte se encuentran obligados a “promover, proteger y asegurar
el reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor, a fin de contribuir a su plena inclusión,
integración y participación en la sociedad”[1].
El artículo 4 letra F de la Convención antes citada agrega que los Estados parte “promoverán la
más amplia participación de la sociedad civil y de otros actores sociales, en particular de la
persona mayor, en la elaboración, aplicación y control de políticas públicas y legislación dirigida a
la implementación de la presente Convención”[2].
Una forma de integrar y promover la participación de los adultos mayores en la convivencia social
es a través de la instauración de estacionamientos especiales para quienes sean mayores de
setenta años de edad. Esto les facilitará desplazarse hacia distintos establecimientos, de carácter
público o privado, de forma más sencilla, sin perder tanto tiempo en encontrar un sitio donde
estacionar su vehículo, y sin la necesidad de recorrer grandes trayectos a pie una vez que
encontrado un estacionamiento.
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley de Tránsito Nº 18.290 con el fin de ayudar a mejorar la
calidad de vida de las embarazadas, madres de niños menores de tres años y adultos mayores de
setenta  años,  mediante  la  instauración  de  estacionamientos  preferenciales  para  ellos,  en
determinados recintos y establecimientos.
3.- Contenido del Proyecto
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 77 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Este proyecto de ley tiene por finalidad:
1)Incluir en el texto de la Ley de Tránsito a las embarazadas, madres de niños menores de tres
años y adultos mayores de setenta años como beneficiarios de estacionamientos especiales en las
vías públicas, y que las municipalidades deberán establecer para ellos.
2)Establecer que se reserven algunos estacionamientos especiales para las personas indicadas en
el numeral anterior en los establecimientos públicos y privados, sean de carácter comercial,
industrial o de otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al público.
3)Establecer la forma en que los beneficiarios de estos estacionamientos especiales podrán
acreditar su calidad de tal.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO 1: Modifíquese la Ley de Tránsito Nº 18.290 de la siguiente manera:
1.Agréguese en el artículo 149, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “embarazadas, madres que anden con dos o más hijos menores de tres años, y adultos
mayores de setenta años”.
2.Agréguese al final del inciso segundo del artículo 149 lo siguiente: “Tratándose de embarazadas,
bastará que exhiban ante quien lo solicite, un certificado de embarazo expedido por un hospital,
clínica, consultorio, o cualquier otro establecimiento o profesional del ámbito de la salud.
Tratándose de madres con hijos menores de tres años, bastara la exhibición del correspondiente
certificado de nacimiento de los hijos. Y tratándose de adultos mayores de setenta años, bastará
que exhiban su cédula de identidad vigente.”
3.Agréguese, en el artículo 200 Nº 28, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “y embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos mayores de setenta
años”.
4.Agréguese, en el artículo 201 Nº 1, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos mayores de setenta
años, sin derecho a ello”.
ARTÍCULO 2: “Los establecimientos públicos y privados, sean de carácter comercial, industrial o de
otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al público, deberán reservar algunos
estacionamientos especiales para embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos
mayores de setenta años”.
ARTÍCULO 3: “Cuando la autoridad pública competente o el propietario del estacionamiento
privado lo exijan, los beneficiados con esta ley deberán acreditar su calidad de tal. Tratándose de
embarazadas, bastará con la exhibición de un certificado de embarazo expedido por un hospital,
clínica, consultorio, o cualquier otro establecimiento o profesional del ámbito de la salud.
Tratándose de madres con hijos menores de tres años, bastara la exhibición del correspondiente
certificado de nacimiento. Y tratándose de adultos mayores de setenta años, bastará la exhibición
de su cédula de identidad vigente.”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 78 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Normas Actuales de la Ley de Tránsito Nº 18.290 que se modificarían con este proyecto de ley
Artículo 149.- En todas las vías públicas en que esté permitido estacionar, gratuitamente o no, las
municipalidades deberán establecer dos estacionamientos por cada tres cuadras, destinados
exclusivamente al uso de cualquier persona con discapacidad, los que deberán estar debidamente
señalizados o demarcados.
Estos estacionamientos podrán ser utilizados por cualquier vehículo que las transporte, y durante
el tiempo de permanencia en alguno de ellos debe exhibirse en el interior del vehículo, de manera
visible, en el costado inferior izquierdo del parabrisas delantero, la credencial de inscripción en el
Registro Nacional de la Discapacidad que lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación. Ya sea
a la entrada o a la salida del estacionamiento, la persona con discapacidad deberá encontrarse en
el vehículo.
Artículo 200.- Son infracciones o contravenciones graves las siguientes:
Nº 28.- Usar indebidamente estacionamientos exclusivos para personas con discapacidad.
Artículo 201.- Son infracciones o contravenciones menos graves, las siguientes:
Nº 1.- Estacionar o detener un vehículo en lugares prohibidos sin perjuicio de lo establecido en los
números 7, 29 y 39 del artículo anterior, o estacionar en un espacio destinado a vehículos para
personas con discapacidad, sin derecho a ello.
Diputados señores Urruticoechea , Jürgensen ;Mellado, don Miguel ; Sabag y Schalper , y de las
diputadas señoras Del Real y Flores,doña Camila.
[1] Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores
[2] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don Juan Luis;
Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y
Urruticoechea, que “Modifica el Código Sanitario en materia de rotulado
de envases de alimentos y medicamentos, en lo relativo a fechas de
elaboración y caducidad” Boletín N°11796-11
CONSIDERANDO QUE:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 79 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
1.El rotulado de los medicamentos y alimentos en materia de su vencimiento o caducidad es una
materia de especial sensibilidad, pues repercute directamente en la salud de las personas que
deben consumir o ingerir los respectivos medicamentos y alimentos. Por ello, la normativa
sanitaria establece que todo producto debe indicar la fecha de vencimiento o caducidad de este
en su envase.
2.Sería esperable que la normativa que regulara la forma en que se deben realizar estas
indicaciones en los envases estuviese estipulada y determinada de manera pormenorizada y
estandarizada respecto de medicamentos y alimentos; sin embargo, de la revisión de los cuerpos
normativos que regulan la materia –mayoritariamente decretos– se puede observar que no existe
una mención explícita a la forma en que dicha información debe estar incorporada a los envases.
3.Así, resulta en la práctica que las fechas de caducidad o vencimiento de los alimentos o
medicamentos no son un elemento esencial en los envases respectivos. Generalmente, ellos
suelen incorporarse mediante timbres, estampados o impresiones cuya lectura es dificultosa, por
no tener un espacio suficientemente claro, con una impresión deficiente o de un tamaño de suyo
reducido, todo lo cual es especialmente sensible respecto de adultos mayores.
4.Por estas razones, es que resulta indispensable legislar a fin de resguardar la salud de quienes
deben medicarse o de quienes consumen alimentos, pues la ingesta de productos vencidos es
inevitablemente dañina para la salud de las personas.
5.Así, el proyecto que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara consta de un artículo
único que se divide en dos numerales con modificaciones –ambas– al Código Sanitario.
6.La primera de ella introduce un inciso final, nuevo, al artículo 96 del Código Sanitario. Dicho
artículo establece las exigencias generales y delega a los reglamentos el detalle de la normativa
sobre medicamentos. El nuevo inciso propuesto establece que los reglamentos a que alude el
inciso cuarto del artículo 96, esto es, aquellos cuyo objeto es determinar “las normas sanitarias
que, de conformidad con las disposiciones de este Código, regulen la importación, internación,
exportación, producción, elaboración, fraccionamiento, almacenamiento, tenencia, transporte,
distribución a título gratuito u oneroso, expendio, farmacovigilancia, trazabilidad, publicidad,
promoción o información profesional, uso médico o en investigación científica de productos
farmacéuticos”,  tendrán  como  finalidad,  además,  normar  especialmente  la  forma  en  que
incorporan las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, lo cual deberá hacerse de
manera que su lectura sea fácil y clara, por medio de impresiones; y estipulando que las fechas de
vencimiento deberán señalarse expresamente, esto es, sin emplear fórmulas tales como “tantos
meses desde la fecha de elaboración”, las cuales no quedan admitidas, sino solamente la
expresión precisa del día, mes y año de vencimiento..
7.El numeral segundo sigue la misma línea del primero, entregando a los reglamentos a los que
alude el artículo 105 del Código Sanitario, esto es, a aquellos cuya finalidad es determinar “las
características que deberán reunir los alimentos o productos alimenticios destinados al consumo
humano,  las  condiciones  sanitarias  a  las  que  deberá  ceñirse  su  producción,  importación,
internación, elaboración, envase, rotulación, almacenamiento, distribución y venta, las condiciones
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 80 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
especiales de uso, si fuere del caso, las de vigilancia de los alimentos especiales y los demás
requisitos sanitarios que deberán cumplir los establecimientos, medios de transporte y distribución
destinados a dichos fines”, la tarea de señalar la forma en que se deberá incorporar a los envases
la fecha de elaboración y vencimiento, debiendo ser ellas de fácil lectura, realizarse mediante
impresiones en el envase y señalar expresamente la fecha de vencimiento, por lo cual las fórmulas
de vencimiento tales como “desde tantos meses de la fecha de elaboración” no quedan admitidas,
sino solamente la expresión precisa del día, mes y año de vencimiento.
8.Finalmente, los mocionantes declaramos que la idea matriz del proyecto radica en entregar a los
reglamentos que establece el Código Sanitario y a los cuales este cuerpo normativo delega el
desarrollo pormenorizado de sus normas, el desarrollo de una preceptiva que establezca
condiciones de mayor legibilidad en los envases de alimentos y medicamentos para las fechas de
elaboración y vencimiento de los mismos, señalando al efecto los criterios generales y abstractos
que las normas que se dicten al efecto deben contener y a las cuales deben ceñirse.
Por tanto, los diputados que suscribimos la moción que por este acto se ofrece, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Sanitario:
1.Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 96, del siguiente tenor:
“Los reglamentos a que se refiere el inciso cuarto deberán contemplar especialmente la forma en
que se incorporen las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de
lectura fácil y clara, por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo
podrán señalarse expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
2.Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 105, del siguiente tenor:
“Asimismo, el reglamento deberá contemplar especialmente la forma en que se incorporen las
fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de lectura fácil y clara,
por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo podrán señalarse
expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
Diputadas señoras Flores, doña Camila, y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don
Juan Luis; Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 81 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y Schalper, y de las diputadas señoras Del
Real y Flores, doña Camila, que Modifica la ley N° 19.638, que Establece
normas sobre constitución jurídica de las iglesias y organizaciones
religiosas, para permitir la postulación de estas entidades a fondos
públicos en igualdad de condiciones. Boletín N°11808-07
1.- Antecedentes
La Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las personas, en su artículo 19
n°6, la libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos
los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público.
Se trata de un derecho fundamental reconocido expresamente en importantes cuerpos e
instrumentos normativos, tanto nacionales como internacionales. Así, por ejemplo, la Convención
Americana sobre Derechos Humanos (también conocida como "Pacto de San José de Costa Rica")
reconoce abiertamente en su artículo 12 que toda persona tiene derecho a la libertad de
conciencia y de religión.
"En ese sentido, el derecho internacional de los derechos humanos prohíbe al estado forzar a las
personas que se encuentran bajo su jurisdicción a adoptar una determinada creencia o bien
cambiarla. Además, el mismo obliga a los estados a implementar una serie de medidas legislativas
que permitan a las personas, de forma individual o asociada, ejercer en plenitud sus creencias
religiosas en el ámbito tanto de lo privado como de lo público, con pleno respeto a las exigencias
del bien común" [1].
En Occidente siempre se ha valorado la libertad de las personas, libertad que también alcanza su
fuero interno, su conciencia y sus creencias.
Al respecto, el profesor de Derecho Constitucional Carlos Cruz-Coke Ossa señala lo siguiente: "(...)
la libertad de conciencia vendría a constituir todas aquellas exteriorizaciones de pensamiento que
muestren la existencia de una fe religiosa, sea mediante su manifestación, práctica o enseñanza"
[2].
Luego, refiriéndose a la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución (Comisión Ortúzar), nos
dice: "(..) tras un largo e intenso debate, se llegó a la decisión de dejar constancia de que las
Iglesias debían gozar de una personalidad jurídica de derecho público, para lo que sólo bastaría
que las autoridades competentes reconozcan su carácter de Iglesias o Confesiones, constituyendo
así una excepción a la regla general de que las personas jurídicas de derecho público deben ser
constituidas por ley (sesiones Nros. 130, 131 y 132)" [3].
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 82 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La Ley 19.638, comúnmente conocida como "Ley de Culto", estableció las normas que regularían
la constitución jurídica de las iglesias y organizaciones religiosas.
En el Capítulo I sobre "Normas Generales" se expresa que el Estado de Chile garantiza que las
personas desarrollen libremente sus actividades religiosas y la libertad de las iglesias, confesiones
y entidades religiosas.
En el artículo 7° se les reconoce "plena autonomía para el desarrollo de sus fines propios",
admitiendo jurídicamente las siguientes potestades: a) Ejercer libremente su propio ministerio,
practicar el culto, celebrar reuniones de carácter religioso y fundar y mantener lugares para esos
fines; b) Establecer su propia organización interna y jerarquía; capacitar, nombrar, elegir y
designar  en  cargos  y  jerarquías  a  las  personas  que  correspondan  y  determinar  sus
denominaciones, y c) Enunciar, comunicar y difundir, de palabra, por escrito o por cualquier
medio, su propio credo y manifestar su doctrina.
Pero en la práctica, para que estos derechos puedan efectivamente ser ejercidos en su plenitud,
se hace necesario el apoyo y la colaboración del Estado y de sus organismos.
Suele ser difícil para las iglesias y demás organizaciones religiosas postular y obtener una serie de
fondos de carácter público. Existen diversas restricciones y trabas burocráticas o administrativas,
y se las discrimina en forma arbitraria en razón de su naturaleza religiosa.
Las iglesias cumplen un rol primordial dentro de la sociedad. Realizan labores caritativas y
asistenciales, acompañan a los enfermos y necesitados, ayudan a familias en situación de
pobreza, colaboran en los procesos de rehabilitación de personas con adicciones, e intervienen en
el tejido social, mejorando la calidad de vida de las comunidades.
En virtud de lo anterior, este proyecto de ley busca modificar la Ley 19.638 para reconocer el
derecho de las personas jurídicas de entidades religiosas a postular a toda clase de fondos
públicos. Dicha postulación y eventual obtención de fondos deberá realizarse en igualdad de
condiciones con las demás organizaciones que no se rijan por esta ley. Además, se busca prohibir
la discriminación arbitraria en esta materia. Cualquier rechazo para la obtención de fondos
públicos  por  parte  de  las  iglesias  y  demás  organizaciones  religiosas  debe  fundarse  en
razonamientos y antecedentes objetivos, debidamente fundados.
La postulación a estos fondos públicos es un asunto muy relevante pues les permite a los
beneficiarios  adquirir,  construir  y  mejorar  bienes  cuyo  uso  beneficia  directamente  a  las
comunidades. Asimismo, estos fondos permiten financiar diversos programas sociales (como por
ejemplo, programas de rehabilitación de drogas), y diversos proyectos deportivos y culturales,
todos los cuales ayudan a incrementar el bienestar y la calidad de vida de los ciudadanos.
La Constitución Política de la República, en el Capítulo I sobre las "Bases de la Institucionalidad",
específicamente en su artículo 1°, señala que "El Estado está al servicio de la persona humana y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 83 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones
sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece".
Por tanto, el derecho a acceder a fondos públicos por parte de las personas jurídicas de entidades
religiosas regidas por la Ley 19.638, en igualdad de condiciones, y sin sufrir discriminaciones
arbitrarias, debe ser considerado una manifestación de lo preceptuado en el artículo 1° de nuestra
Carta Fundamental, fundado en la promoción del bien común, en el respeto por las personas, y su
libertad para lograr la satisfacción de sus proyectos de vida.
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley de Culto (Ley 19.638) con el fin de reconocer legalmente el
derecho de las iglesias y organizaciones religiosas regidas por esta normativa para postular a toda
clase de fondos públicos, sin ser discriminadas arbitrariamente, y en igualdad de condiciones con
las demás organizaciones no regidas por esta ley.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
1) Reconocer el derecho de las iglesias y organizaciones regidas por la Ley 19.638 para postular a
toda clase de fondos públicos.
2) Establecer que los procesos de postulación y obtención a dichos fondos debe hacerse en
igualdad de condiciones con el resto de las organizaciones que no estén regidas por esta ley.
3) Prohibir discriminaciones arbitrarias durante los procesos de de postulación y obtención de
fondos públicos.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modificase  la  Ley  19.638  sobre  Constitución  Jurídica  de  las  Iglesias  y
Organizaciones Religiosas de la siguiente manera:
ARTÍCULO 17:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 84 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
1. Agréguese al final del artículo 17 lo siguiente: "Asimismo, tendrán derecho a postular a toda
clase de fondos públicos, incluyendo aquellos fondos destinados a la adquisición de bienes
muebles o inmuebles, a la construcción, mejoramiento, ampliación, reparación o mantención de
infraestructura, al desarrollo de actividades culturales y deportivas, y al financiamiento de
proyectos sociales que mejoren la calidad de vida de la comunidad. La postulación y obtención de
estos fondos se realizará en igualdad de condiciones con las demás organizaciones no regidas por
esta ley, no pudiendo ser discriminadas arbitrariamente".
Diputados señores Urruticoechea, Jürgensen; Mellado, don Miguel , y Schalper, y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila .
[1] CANDIA FALCÓN Gonzalo Introducción al Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
Análisis Doctrina y Jurisprudencia (Santiago de Chile Ediciones Universidad Católica de Chile
2016)página 268.
[2] CRUZ-COKE OSSA Carlos Instituciones Políticas y Derecho Constitucional (Santiago de Chile
Ediciones Universidad Finis Terrae 2009) página 408.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, García,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila, y Núñez, doña Paulina, que “Modifica el Código de Justicia Militar
para endurecer las penas asignadas a delitos contra carabineros en
ejercicio de sus funciones, y establecer nuevos tipos penales para
sancionar actos cometidos en su contra” Boletín N°11827-25
Fundamentos
Carabineros de Chile, institución creada el 27 de abril de 1927, cuyo lema es “Orden y Patria”,
tiene por misión garantizar y mantener el orden público y la seguridad interior en todo el territorio
de la República y cumplir las demás funciones que le encomiendan la Constitución y la ley.
Así durante más de 90 años ha realizado una abnegada labor en servir a la ciudadanía, a través de
sus miembros, que corresponden a lo oficiales y suboficiales de la institución, que desempeñan
sus funciones siempre con los valores y principios de la Vocación de servicio público, Patriotismo,
Honor, Carabinero Permanente, Espíritu de sacrificio, Espíritu de justicia, Lealtad, Versatilidad,
Tradición, Espíritu de cuerpo y Compañerismo.
Todos los miembros de la institución ponen a disposición de la patria su servicio, el que libremente
adoptaron mediante juramento a la bandera, el que incluso a veces deben cumplir con su vida,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 85 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
siendo mártires de la institución y del país, por su indudable coraje y valor al momento de
anteponer los intereses de la patria y ciudadanos por sobre los suyos.
No obstante lo anterior, es una realidad país que muchos delincuentes al momento de evadir la
acción de Carabineros de Chile, no dudan en lesionar y dar muerte a miembros de la institución,
con tal de consumar el delito iniciado.
Dichos delitos se constituyen como lo más bajo de la sociedad, al preferir afectar la vida e
integridad física de un miembro de Carabineros, sin medir consecuencia alguna, lo que trae
consecuencias irreparables para su familia, la institución y el país.
Así, al ser inefectiva la política criminal para evitar los delitos de homicidio y lesiones contra
Carabineros de Chile, solo queda endurecer las penas de los mismos, de manera que cada vez sea
más perjudicial para una persona, el afectar la vida o integridad física de miembros de la
institución, lo que contribuirá a disuadir a los delincuentes de la comisión de dichos delitos.
Pero no solo los delitos que tienen como fin directo las afectaciones corporales de miembros de
Carabineros de Chile son repudiables, sino todo aquel acto que busque de una manera u otra
afectar la honra y dignidad del personal de Carabineros o de la institución misma.
No cabe tolerancia alguna contra aquellos actos que busquen dañar la honra de una institución tan
abnegada y servicial con nuestro país.
Contenido
El presente proyecto busca aumentar las penas de aquellos delitos que tengan como sujeto pasivo
a un miembro de Carabineros de Chile en ejercicio de sus funciones, correspondiente a los
artículos 416,416 bis, 416 ter y 417 del código de Justicia Militar.
A su vez, incorpora un nuevo artículo 416 quáter, que establece el delito de incitación a la
violencia física de personal de Carabineros de Chile en ejercicio de sus funciones.
Finalmente incorpora un nuevo artículo 416 quinquies, que establece el delito de ofensas y faltas
de respeto contra personal de Carabineros de Chile, como figura residual a cualquier acto que
implique desprecio público hacia la autoridad.
Respecto de los nuevos artículos 416 quáter y quinquies, otorga su competencia a los tribunales
ordinarios, cuando el sujeto activo de los mismos sea un civil.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 5° N°1 del Código de Justicia Militar, agregando una coma luego
del número 284, e intercalando entre la “,” y la conjunción “y” lo siguiente: “416 quáter, 416
quinquies”.
Artículo 2° Modifíquese el artículo 416 del Código de Justicia Militar eliminando reemplazando las
expresiones “presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado” por la voz
“Presidio Perpetuo a Presidio Perpetuo Calificado”
Artículo 3°: Modifíquese el artículo 416 bis del Código de Justicia Militar de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 86 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
a)En el numeral 1, reemplazando la expresión “presidio mayor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado máximo”
b)En el numeral 2 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado mínimo” por “presidio
mayor en su grado medio”
c)En el numeral 3 reemplace la expresión “presidio menor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado mínimo”
d)En el numeral 4 reemplace la expresión “presidio menor en su grado mínimo o” por “presidio
menor en su grado máximo y”
Artículo 4°: Modifique el artículo 416 ter del Código de Justicia Militar de la siguiente manera:
a)En el numeral 1 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado máximo” por “presidio
perpetuo”
b)En el numeral 2 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado medio” por “presidio mayor
en su grado máximo”
c)En el numeral 3 reemplace la expresión “presidio menor en su grado máximo” por “presidio
mayor en su grado mínimo y”
Artículo 5°: Incorpórese el siguiente artículo 416 quáter en el Código de Justicia Militar:
Artículo 416 quáter: El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión
pública, de manera oral y/o escrita, incitare directamente a la violencia física en contra de un
miembro, un grupo de miembros o la institución de Carabineros de Chile, en el ejercicio de su
cargo, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio.
Artículo 6°: Incorpórese el siguiente artículo 416 quinquies en el Código de Justicia Militar:
Artículo 416 quinquies: El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión
pública, de manera oral y/o escrita, profiere insultos dirigidos directamente a menoscabar a un
miembro o un grupo de miembros o la institución de Carabineros de Chile, en el ejercicio de sus
funciones, cuando no sean constitutivas de otro delito, será sancionado con la pena de multa de 5
a 10 Unidades Tributarias Mensuales.
Quien cometa el delito anterior, en el contexto de una manifestación o reunión masiva de
personas, será penado con una multa entre 11 y 30 Unidades Tributarias Mensuales.
Artículo 7°: Reemplácese en el artículo 417 del Código de Justicia Militar la frase “presidio menor
en su grado mínimo a medio” por “presidio menor en su grado medio a máximo”.
Diputados señores Schalper, García, Jürgensen; Mellado, don Miguel , y de las diputadas señoras
Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 87 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y Schalper, y de la diputada señora Del
Real, que “Modifica la ley N° 20.000, que Sustituye la ley Nº 19.366, que
Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas,
para tipificar el delito de suministración de drogas a una persona, sin su
consentimiento o conocimiento” Boletín N°11915-07
1.- Antecedentes
En el último tiempo han aumentado exponencialmente los casos de personas que denuncian haber
sido drogadas por sujetos inescrupulosos, con el fin de abusar sexualmente de ellos, robarles sus
pertenencias, acceder a sus tarjetas de crédito y cuentas bancarias, provocar adicciones, o
burlarse de ellos a raíz de la pérdida de conciencia que trae aparejado su consumo.
Se  trata  de  una  situación  preocupante,  que  no  se  encuentra  contemplada  en  nuestro
ordenamiento jurídico, y que exige ser abordada en el plano legislativo. Actualmente, cuando a
una persona se le suministra una sustancia o droga estupefaciente o sicotrópica, y falta su
consentimiento y/o conocimiento, lo que se persigue penalmente es el delito cometido “a
posteriori”, esto es, el posible robo, el posible abuso sexual, el posible aprovechamiento de la
víctima, etc. Pero no se contempla el delito de suminstrar dicha sustancia o droga en forma
autónoma.
Como señala el profesor Enrique Cury Urzúa: “Lo más característico del ordenamiento punitivo
radica en que sus consecuencias constituyen las formas de reacción más severas con que cuenta
el derecho, pues implican irrupciones muy enérgicas en la esfera de los derechos del afectado”[1].
Asimismo, “el derecho penal es secundario o subsidiario, porque la pena sólo debe emplearse
cuando el ataque al bien jurídico no puede sancionarse de manera apropiada acudiendo a los
medios de solucionarlo de que disponen las otras ramas del ordenamiento jurídico. La pena es,
pues, un recurso de ultima ratio”[2].
No es aceptable que se suministre una sustancia o droga estupecaciente o sicotrópica a otra
persona, faltando su consentimiento o conocimiento, y que el autor del acto quede impune, sin
una severa sanción por parte de nuestro ordenamiento jurídico.
En algunos países, este fenómeno delictual se conoce bajo la expresión “sumisión química”. Como
lo expresa Francisco Javier Nistal: “La administración de sustancias psicoactivas a una persona, sin
su conocimiento ni consentimiento, con fines delictivos es el fenómeno que se conoce como
sumisión química. Es una forma de comisión de delitos que facilita la acción a los autores de los
mismos, pues se imposibilita la defensa de la víctima, dado que su voluntad se ve disminuida o
anulada. Este término de sumisión química (SQ), se empleó por primera vez en 1982 por Poyen,
Rodor, Jouve, Galland, Lots y Jouglard para referirse a la administración de un producto a una
persona, sin su conocimiento, con el fin de provocar una modificación de su grado de vigilancia, de
su estado de consciencia y de su capacidad de juicio”[3].
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 88 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“Existen muchas sustancias que se podrían utilizar como drogas de sumisión, todas aquellas que
produzcan efectos anestésicos y/o analgésicos en el Sistema Nervioso, que al fin y al cabo, es el
principal objetivo de estos compuestos químicos. De estas sustancias hay cientos, aunque no
todas ellas cumplen todos los requisitos que se consideran ideales para someter a la víctima sin
que ésta lo detecte y lo evite”[4].
Se debe recordar que el artículo 19 n°1 de nuestra Constitución Política asegura a todas las
personas el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica. Suministrar una sustancia o droga
estupecaciente o sicotrópica a otra persona, sin su consentimiento o conocimiento, atenta contra
su  dignidad  humana,  su  libertad  personal,  su  facultad  de  autodeterminación,  y  puede
comprometer gravemente su salud física y psíquica.
Nuestro país “está viviendo un fenómeno muy grande que es la llegada de mezclas de sustancias
y drogas que sí generan efectos de pérdida de memoria, pérdida de voluntad y que se usa con
fines delictuales. Son las llamadas drogas de violación, drogas ilícitas modificadas muchas de
ellas”[5].
Una de las drogas más utilizadas por los delincuentes es la droga conocida como “escopalamina o
“burundanga”. Varias denuncias de víctimas de esta droga han aparecido en los principales
medios de comunicación criollos durante el último tiempo.
“La escopolamina es un alcaloide que se extrae de ciertas plantas como el Helenio, Chamico o el
Floripondio y tiene ciertas propiedades alucinógenas y estimulantes. La presentación por lo
general es un polvo blanco cristalino, de sabor muy amargo, y provoca sedación, o una amnesia
anterógrada, es decir la persona no recuerda lo que pasó previo al uso de la sustancia cuando se
consume por vía oral, por ejemplo en bebidas, o en cápsulas"[6].
Además, esta clase de sustancias o drogas no solamente se suministran para cometer un delito
posterior. También son utilizadas para vengarse, humillar o generar dependencia física y síquica
en otra persona, atentando gravemente contra su dignidad humana. Y en esos casos resulta difícil
subsumir la conducta en otro delito ya existente y tipificado, quedando impune la conducta de su
autor y de los coparticipantes. Por tanto, se hace necesario tipificar este nuevo delito, pasando a
formar parte de nuestro ordenamiento jurídico.
2.- Ideas Matrices
Suministrar  una  sustancia  o  droga  estupefaciente  o  sicotrópica  a  una  persona,  sin  su
consentimiento o conocimiento, constituye un grave atentado contra su dignidad humana, contra
su autonomía personal, contra su libertad de decisión y de autodeterminación.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo incorporar en en la Ley 20.000 el delito de
suministración de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas a una persona, sin su
consentimiento o conocimiento. Para ello se busca introducir un nuevo artículo 5 Bis en la Ley
20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 89 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse la siguiente modificación a la Ley 20.000 que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas:
1)Agrégase un nuevo artículo 5 Bis del siguiente tenor: “El que suministre a una persona, sin su
consentimiento o conocimiento, alguna de las sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas
mecionados en el primer y segundo inciso del artículo 1° de esta Ley, cualquiera sea la forma en
que ingrese al organismo de la víctima, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo y multa de cien a cuatrocientas unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Urruticoechea , Jürgensen; Mellado, don Miguel , y Schalper, y de la diputada
señora Del Real
[1]CURY URZÚA Enrique Derecho Penal Parte General Tomo I (Santiago Editorial Jurídica de
Chile 1992 2da edición) página 4.
[2] Ibídem páginas 54 y 55.
[3]
http://cj-worldnews.com/spain/index.php/en/item/2994-las-victimas-por-sumision-quimica-el-cri
men-perfecto
[4] Ibídem.
[5]  https://www.cnnchile.com/pais/las-reacciones-tras-el-video-publicado-por--
icolas-lopez_20180703/
[6]
http://www.latercera.com/nacional/noticia/asi-la-burundanga-la-droga-provoca-sedacion-amnesi
a/211874/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y Del
Real, y de los diputados señores Alinco, Desbordes, García, Ilabaca,
Jürgensen, Mellado, don Miguel, y Torrealba, que “Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para exigir a las empresas de transporte público
remunerado la realización de controles antinarcóticos a sus conductores”
Boletín N°12000-15
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 90 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La Ley de Tránsito prohíbe, en su artículo 115 A inciso segundo, “la conducción de cualquier
vehículo o medio de transporte, la operación de cualquier tipo de maquinaria o el desempeño de
las funciones de guardafrenos, cambiadores o controladores de tránsito, ejecutados en estado de
ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, o bajo la influencia del
alcohol.”. En ese contexto, la legislación nacional en los últimos años ha dado avances en torno a
la idea de endurecer las sanciones respecto a la conducción en estado de ebriedad y bajo
influencia del alcohol, y en menor medida respecto a la conducción bajo la influencia de
estupefacientes, esto dado a la falta de instrumentos técnicos que permitan fiscalizar y determinar
tal supuesto de conducción de manera concreta.
Aun así, existen aspectos en los cuales se puede seguir perfeccionando la legislación en miras de
establecer mecanismos de prevención de estas conductas y, consecuentemente, de los daños que
las mismas pueden producir en la vida, la salud y la propiedad de terceros, atentando contra la
seguridad vial y el normal funcionamiento del tránsito. Hablamos de establecer obligaciones para
particulares que desempeñan de manera habitual, continua y regular, servicios remunerados de
transporte de pasajeros y de carga, sobre los cuales pesa un especial deber de cuidado respecto a
quienes transportan. Esto en cuanto a que existe innegablemente una responsabilidad de parte de
las empresas respecto a los conductores que trabajan en ellas transportando personas y carga de
mayor pesaje.
Respecto al primer supuesto, no sólo existe por parte del conductor un obligación de conducir un
vehículo transportando personas desde un punto a otro, sino también un deber de que dicho
traslado se realice tomando todas las medidas de seguridad posibles, considerando las posibles
contingencias que puedan producir durante el trayecto y, sobre todo, conducir en buenas
condiciones físicas, conscientemente y sin alteración de sus sentidos. Una alteración en los
mismos puede reducir considerablemente las posibilidades de reacción y coordinación motora,
pasando el vehículo a convertirse en un elemento peligroso en la vía.
Ejemplo de esto fue el accidente ocurrido en la ruta N-7 a Mendoza pasado el Paso Fronterizo Los
Libertadores el pasado 2 de febrero, en el cual un bus en el cual viajaba una selección de niños
futbolistas junto a padres y apoderados chocó de manera frontal con otro bus, teniendo como
resultado tres jóvenes muertos producto del choque, otros cinco fueron heridos de gravedad y
otros diecisiete quedaron con lesiones de distinta índole, todo esto, presumiblemente, dada la
negligencia e imprudencia del conductor quien, según exámenes realizados con posterioridad del
accidente, manejaba bajo la influencia de estupefacientes, particularmente, cocaína y marihuana.
Ejemplos como el anterior son recurrentes. La literatura médica es contundente al señalar que el
consumo de estupefacientes en elevadas dosis altera los “sistemas de reacción” motora, la
percepción del riesgo y la capacidad de distinguir tiempo y distancia, visión borrosa, entre otros
aspectos. Los efectos de las drogas en la conducción varían en función de la sustancia que se
toma, pero se potencian al ser combinados con algún tipo de medicamento. Según un estudio de
Automóvil Club de Chile, un 26% de conductores que reconocen haber conducido después de
haberse tomado algún tipo de medicamento[1], ya sean tranquilizantes, sedantes o estimulantes.
Por ello resulta conveniente hacer una clara distinción entre droga (estupefacientes), psicotrópicos
y psicofármacos. Tal como lo señala el SENDA, los psicofármacos “son sustancias químicas que
actúan sobre el sistema nervioso central y que se usan para el tratamiento de trastornos de la
salud mental". Estos son recetados para tratamientos médicos y bajo supervisión profesional por
tiempos limitados, sin que traigan mayores consecuencias, al contrario, su suspensión sin
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 91 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
autorización  médica  puede  provocar  trastornos  del  sueño,  irritabilidad,  crisis  de  pánico,
dificultades en tareas motoras y alteraciones en la memoria.
Bajo el concepto de estupefacientes se ubica aquellas sustancias que, alterando el sistema
nervioso central, ya sea deprimiéndolo o excitándolo, se encuentran prohibidas por ley dentro de
un contexto determinado. Hablamos genéricamente de drogas que no son usadas de manera
habitual en tratamientos médicos ni autorizado su consumo bajo la supervisión de un facultativo.
Ellas se identifican por su carácter potencial y altamente adictivo. Dentro del contexto de la
conducción de vehículo motorizados, el consumo de drogas, si bien varía según el tipo de
sustancia ingerida, pueden sintetizarse en la pérdida de percepción de riesgo, reducir los tiempos
de reacción afectando la forma de determinar tiempo y distancia, disminuir o eliminar la
coordinación motora, entre otros efectos.
Tanto psicofármacos como estupefacientes pueden afectar considerablemente las condiciones de
conducción de un vehículo motorizado, pues ambos tipos de sustancias afectan las capacidades
del conductor al volante. La diferencia radica la legalidad del consumo, punto de partida para
determinar que mientras el consumo de estupefacientes debe estar prohibido y detectado cuando
el conductor se apreste a conducir bajo sus efectos, el consumo de psicofármacos debe ser
siempre informado y respaldado por una prescripción médica, respaldo que debe indicar la dosis
permitida que no sea contraproducente con las labores de conducción.
II.LEGISLACIÓN ACTUAL
La Ley del Tránsito establece un régimen de penas aplicables a quien ha conducido bajo la
influencia de estupefacientes, aun cuando ella no distingue entre grados de afectación por efectos
de las drogas, como sí lo hace con el alcohol. El régimen penas puede resumirse así[2]:
a)Conducción bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas: presidio menor en su
grado mínimo (61 días a 540 días) y multa de 2 a 10 UTM, suspensión de licencia para conducir
vehículos motorizados por 2 y 5 años, y cancelación, según se tratare de la primera o segunda
vez, o tercera respectivamente, ocasiones o no daño alguno, o daños materiales o lesiones leves.
b)Si producto de dicha conducción se causaren lesiones graves o menos graves: presidio menor en
grado medio (541 días a 3 años) y multa de 4 a 12 UTM, suspensión de licencia de conducir por 36
meses en caso de producir lesiones menos graves, y de 5 años en caso de lesiones graves. En
caso de reincidencia se cancela la licencia.
c)Si se causan lesiones gravísimas, presidio menor en grado máximo (3 años y 1 día a 5 años). En
caso de muerte, presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en grado mínimo (3 años y
1 día a 10 años). En ambos casos se aplica multa de 8 a 20 UTM, inhabilidad perpetua para
conducir vehículos de tracción mecánica y comiso del vehículo con que se ha delinquido.
d)Respecto a la procedencia de penas sustitutivas de la Ley Nº 18.216, la ejecución de la
respectiva pena sustitutiva se suspende por un año en el cual el condenado debe cumplir
efectivamente la pena privativa de libertad impuesta.
Si bien la Ley de Tránsito dispone en su artículo 182 que el personal de Carabineros se encuentra
facultado para realizar examen a fin de determinar la presencia de alcohol en el organismo del
conductor o bien para acreditar el hecho de conducir bajo el efecto de algún psicotrópico, es
posible apreciar que en la realidad sólo se realizan el primer tipo de controles, no disponiendo el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 92 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
personal de carabineros de los implementos técnicos que permitan la detección de consumo de
estupefacientes, aun cuando ha sido históricamente un factor de riesgo en la conducción que debe
ser tratado con la misma relevancia pública con que ha sido tratado el consumo de alcohol.
Por su parte, el artículo 183 inciso tercero de la misma ley dispone que en caso de que se requiera
someter a una persona a un examen científico a fin de determinar la cantidad de alcohol o
estupefacientes en la sangre u organismo, ellos podrán realizarse en cualquier establecimiento de
salud habilitado por el Servicio Médico Legal.
Finalmente, el artículo 182 también dispone que si una persona es sorprendida aprestándose a
conducir bajo la influencia de alguna sustancia estupefaciente o sicotrópica, el juez aplicará la
sanción indicada en artículo 193 o 196, disminuida o en grado de tentativa,
Respecto al particular objeto de este proyecto de ley, actualmente no existe obligación legal para
las empresas de transporte de realizar controles periódicos preventivos a su conductor, ya sea por
consumo de drogas como por consumo de alcohol. Por tanto, el objetivo de este proyecto es
establecer una obligación para las empresas, a fin de que complemente la prohibición contenida
en el artículo 115 A.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
a)Establecer la obligación para las empresas de transporte remunerado de pasajeros, sea a nivel
comunal, intercomunal, interprovincial, interregional, como a su vez a toda empresa que dentro de
su giro realice transporte de carga, de realizar controles periódicos preventivos a los conductores
de sus vehículos para detectar el consumo habitual de drogas.
b)Establecer la obligación para las empresas de transportes de informar sobre la realización de
estos controles de manera trimestral a la autoridad sectorial fiscalizadora.
c)Establecer el incumplimiento de la obligación como una causal de término de la autorización
asociada al servicio de transporte de pasajeros.
 
IV.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase los siguientes dos incisos al artículo 110 de la Ley Nº 18.290 del Tránsito, del siguiente
tenor:
“Las empresas de transporte remunerado de pasajeros, tanto público como privado, y de
transporte de carga, deberán realizar controles antinarcóticos periódicos a sus trabajadores que
desempeñen funciones de conducción, debiendo informar a la autoridad de manera trimestral su
realización.
El incumplimiento reiterado de la obligación a la cual hace referencia el inciso anterior, o bien la
ocultación o la adulteración de la información cuando la autoridad ministerial la haya requerido,
serán causales de revocación de la autorización para prestar servicios.”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 93 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Del Real, y de los diputados señores Alinco, Desbordes, García,
Ilabaca, Jürgensen, Mellado, don Miguel, y Torrealba
[1]  Disponible  en  [http://www.automovilclub.cl/noticias/posts/como-afecta-el-consum-
-de-drogas-a-la-hora-de-conducir]
[2] BIBLIOTECA CONGRESO NACIONAL Informe Aspectos Penales de la conducción bajo efectos
de estupefacientes o sicotrópicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°65. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 28 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Olivera, y
de los diputados señores Calisto y Mellado, don Miguel, que “Modifica el
Código del Trabajo para establecer un permiso laboral con ocasión del
aniversario de matrimonio, en los términos que indica” Boletín N°12046-13
I.Fundamentos del Proyecto
Es innegable el hecho de que el matrimonio juega un rol preponderante en nuestra sociedad. No
solamente permite la procreación y, consecuentemente, la preservación de la especie humana,
sino que también tiene un importante rol social que requiere promoción y protección por parte del
Estado.
En palabras de la profesora Olimpia Alonso Novo “El fundamento de la regulación y protección
jurídica del matrimonio, es el beneficio objetivo que de él recibe la sociedad, no simplemente el
ejercicio de libertad que supone. No todo tipo de relación entre personas libres tiene la misma
trascendencia social.” [1]
Hoy en día nos encontramos ante una crisis de la institución matrimonial en diferentes ámbitos.
Por un lado, existe un sector de nuestra juventud que ha perdido la fe y el interés en el
matrimonio, ello sumado a la circunstancia de regular las uniones de hecho en una normativa que
busca equipararse al matrimonio. El jurista romano Modestino citado por el profesor Guzmán Brito,
definía el matrimonio como “unión entre varón y mujer y consorcio de toda la vida, comunicación
de derecho divino y humano”.[2]
El matrimonio viene a ser una institución de origen natural que fue dada a la humanidad y no
creada por esta. En este sentido Leclerq citado por el profesor Hernan Corral señala: “El hombre y
la mujer tienen necesidad el uno del otro en todo el desarrollo de la vida, y la vida es un todo
continuo. El desarrollo de la personalidad masculina llama la unión a una personalidad femenina
correspondiente, y la de la personalidad femenina a la inversa. Como la vida forma un todo
continuo, como la personalidad humana se desarrolla toda a lo largo de la vida, el orden moral es
que el hombre y la mujer lleguen a la edad adulta unidos por parejas y que esta unidad tenga la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 94 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
duración misma de la vida.”[3]
De esta manera, sigue Corral, “familia y matrimonio se presentan como dos instituciones que se
vinculan necesariamente y que en cierta forma se confunden y asimilan: el matrimonio origina una
familia, y en ocasiones constituye la familia misma.”[4]
El inciso segundo del artículo 1° de la Constitución Política de la República establece que “la
familia es el núcleo fundamental de la sociedad”. Esto se enmarca dentro de capítulo primero que
establece las bases de la institucionalidad.
A nuestro entender, el constituyente reconoció la importancia de la familia dentro de nuestra
sociedad al punto de considerarla como el “núcleo fundamental” de la misma, ya que ésta es la
que permite la conservación de nuestra cultura, historia e idiosincrasia. No obstante que
actualmente se mencione recurrentemente el hecho de existir diferentes tipos de familia, lo cierto
es que el paradigma de familia de base matrimonial sigue presente y con mucha fuerza en nuestra
sociedad.
Siguiendo esta línea nuestro Código Civil define el matrimonio en su artículo 102 como un
“Contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente, y por
toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear, y de auxiliarse mutuamente.”
Esta definición de ha desglosado en múltiples ocasiones, y una de las críticas más importantes que
se hace a ésta definición es a propósito de la ley de matrimonio civil que regula el divorcio
vincular, por lo que el matrimonio ya no gozaría de la característica de indisolubilidad. Sin
embargo, creemos que la aspiración de cualquier persona al contraer matrimonio es que este dure
por toda la vida y teniendo presente el concepto legal del mismo, nos parece no solamente
legítimo, sino mas bien absolutamente necesario que, el Estado y la ley promueva que así sea.
En ese orden de ideas, la institución del matrimonio ha sufrido una serie de críticas en el último
tiempo que tienden a deslegitimizarlo, quitándole la importancia que tiene dentro de nuestra
sociedad. Cuestión que por el alcance de sus efectos nos parece de suyo grave. Es por ello que, se
hace  necesario  establecer  normas  que  se  dirijan  a  fortalecerlo,  promoverlo,  protegerlo  y
recompensar el esfuerzo que hacen familias, y específicamente matrimonios, para permanecer
unidos por largos años superando las dificultades propias de la vida.
Según uno de los últimos reportes de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos
(OCDE) arrojó que Chile es el sexto país que más horas trabaja en el año, por lo que cada vez más
se posterga el tiempo en familia por el trabajo. Las extensas jornadas laborales, muchas veces, no
permiten la posibilidad de realizar otras actividades en familia.
Nuestro Código del Trabajo en el artículo 207 Bis establece: “para el caso de contraer matrimonio
o celebrar un acuerdo de unión civil, todo trabajador tendrá derecho a 5 días de permiso pagado,
adicional al feriado anual, independiente del tiempo de servicio”. Dicho permiso se utilizará en la
forma que señala el mismo artículo. Si se entiende la necesidad de promover y validar una
institución que, ha posibilitado en gran medida la existencia de la sociedad que hoy conocemos y
de la que disfrutamos, debemos realizar acciones tendientes a protegerla. En este punto creemos
que, es necesario fortalecer este tipo de permisos respecto a la institución del matrimonio, ya que,
se ha visto disminuida a propósito de la entrada en vigencia de la ley N°20.830 que establece el
Acuerdo de Unión Civil.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 95 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por nuestra parte, al buscar el fortalecimiento exclusivamente del matrimonio en este proyecto de
ley, respondemos a la necesidad de distinguirlo del Acuerdo de Unión Civil, ya que, a pesar de sus
similitudes,  son  figuras  diversas,  si  no  lo  fueran,  no  habría  necesidad  de  regularlas
separadamente; por lo demas, el segundo contrato referido, ha surgido en orden a responder
necesidades distintas a las que responde el Matrimonio. Por lo tanto no puede existir una igualdad
absoluta entre ambas instituciones, ya que perdería el sentido la distinción. Debido a lo anterior,
es absolutamente legítimo que la ley establezca incentivos para la permanencia de la unión
matrimonial.
En esta misma linea, el 30 de marzo del 2011 se publicó la ley Nº 20.506 que otorga un bono a los
cónyuge que cumplan 50 años de matrimonio. Este fue un paso importante en el reconocimiento
de los matrimonios y en su discusión se logró un amplio concenso con una votación casi unanime
en su aprobación .
Las razones esgrimidas anteriormente permiten concluir que: es absolutamente necesario que
nuestra legislación avance en esta materia y reconozca la importancia del matrimonio en nuestra
sociedad,  otorgando  medidas  concretas  que  fomenten  el  esparcimiento  familiar  y  el
fortalecimiento de los vínculos. Proponemos un pequeño incentivo a aquellos matrimonios que
llevan largos años luchando con las vicisitudes de la vida, pero sabemos que hay mucho por
avanzar en este camino:
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca incorporar un nuevo artículo en el Código del Trabajo para que, a
quienes hayan contraído matrimonio se les otorgue un permiso laboral cada 10 años cumplidos de
matrimonio para que puedan celebrar su unión y permanencia en el tiempo. El permiso referido
funcionaría de la siguiente manera:
1.Al cumplir 10 años de matrimonio se otorgará a cada cónyuge trabajador 5 días de permiso en la
misma forma que el artículo 207 bis del Código del Trabajo.
2.Al cumplir 20 años se otorgarán 10 días de permiso en la misma forma.
3.Al cumplir 30 años, se otorgarán 15 días de permiso,
4.Luego del aniversario número 30 se otorgarán los mismos 15 días de permiso cada 10 años, sin
aumentar los días de permiso en los aniversarios sucesivos.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorporase un nuevo artículo 207 ter en el Código del Trabajo y del siguiente
tenor:
“Artículo 207 ter. Cada 10 años de matrimonio, todo trabajador tendrá derecho a cinco días
hábiles continuos de permiso, aumentándose en cinco días cada vez, con tope de quince días.
Este permiso será adicional al feriado anual e independiente del tiempo de servicio. Lo podrá
utilizar, a elección del trabajador, en el día del aniversario y en los días inmediatamente anteriores
o posteriores al de su celebración. Los días señalados en el inciso anterior se considerarán
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 96 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
trabajados para todos los efectos legales.
Para otorgar el permiso referido, el trabajador deberá dar aviso a su empleador con treinta días de
anticipación, y cumplir con los siguientes requisitos:
a) Que al momento de ejercer este derecho, su matrimonio se encuentre vigente.
b)Que no se encuentre separado de conformidad a lo dispuesto en el Capítulo III de la ley Nº
19.947.
c)Que no se encuentre divorciado de conformidad a la Ley de Matrimonio Civil del 10 de enero de
1884.”
Diputadas señoras Muñoz y Olivera, y de los diputados señores Calisto y Mellado, don Miguel
[1] ALONSO NOVO Olimpia: “Matrimonio y uniones homosexuales: ¿asimilar o distinguir?” p.
466.
[2] GUZMÁN BRITO Alejandro (2012). Derecho Privado Romano. Tomo I. Santiago: Editorial
Jurídica de Chile p. 334.
[3] CORRAL TALCIANI Hernan (2005). Derecho y Derechos de la Familia. Lima: Editorial Jurídica
Grijley p.47.
[4] CORRAL (2005) P. 48.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Fuenzalida, don Gonzalo; Mellado, don Miguel, y Soto, don Raúl, y de la
diputada señora Carvajal, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el
objeto de prohibir a los proveedores solicitar datos personales de sus
clientes para hacer efectivas ofertas o promociones” Boletín N°12053-03
Fundamentos:
1.- La ley 19.496, que establece normas sobre protección de derechos de los consumidores, tiene
como inspiración la disminución de la asimetría de poder, que existe entre los grandes
proveedores y el consumidor final, tal como es señalado en el mensaje del presidente Patricio
Aylwin del año 1991, “cautelar en forma especial los intereses de los grupos o sectores no
organizados, entre los que se cuentan los consumidores (…) de modo de impedir eventuales
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 97 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
abusos que se deriven de la carencia de un ordenamiento jurídico adecuado”.[1]
Dicho cuerpo legal, se basó en las Directrices de las Naciones Unidas de 1985 sobre la materia, las
cuales exhortan a los países que la suscribieron, a tomar medidas para establecer normas éticas
de conducta, que pongan freno a prácticas comerciales que puedan perjudicar a los consumidores.
A más de 20 años de su entrada en vigencia y a pesar de las mejoras introducidas en diversas
reformas, sigue evidenciado falencias que impiden que los principios y objetivos que inspiraron su
tramitación se vean realizados completamente.
2.- La protección del consumidor bajo un sistema económico neoliberal como el nuestro, en que no
es fácil encontrar un equilibrio entre la libertad económica y la igualdad social, hace irrenunciable
la intervención de los poderes públicos, para mantener el equilibrio y, es lo que justifica su
regulación frente a la necesidad de protección del consumidor, que se encuentra en una posición
desmedrada, que hace probable y posible la vulneración de sus intereses.
3.- La entrega del Rut al momento de ir a comprar a una tienda comercial, cadena de farmacias y
supermercados entre otros, principalmente para acceder a descuentos por ofertas o promociones,
se ha convertido en algo común para todos/as los chilenos y chilenas.
Sin embargo, no todas las personas saben que la entrega del número de su identificación personal
no es obligatoria y obedece a una práctica irregular de las empresas proveedoras. La entrega del
Rut es absolutamente voluntaria y la empresa, no puede negar la venta. Sin embargo, como es
condición para acceder al descuento ofertado, entregan la información sin sopesar las posibles
consecuencias o vicios.
El presidente del Consejo para la Transparencia, Marcelo Grago, ha indicado que “el Rut es un dato
privado que, cruzado con otras bases de datos, proporciona a las empresas un valiosísimo perfil de
sus consumidores”[2], indica además, que la información puede ser vendida o utilizada de manera
abusiva para otros fines. En el mismo sentido se ha expresado el Director de Investigación de
Políticas Publicas de la ONG Derechos Digitales, Juan Carlos Lara.[3]
4.- La presente moción, se encuentra en plena concordancia con la reciente reforma constitucional
que consagra el Derecho a la Protección de los Datos Personales, ley N° 21.096, publicada el 16 de
junio de 2018, cuya idea matriz es consagrar constitucionalmente el derecho a la protección de los
datos personales, y a la autodeterminación informativa, esto es, la facultad de las personas a
controlar sus antecedentes personales.
Asimismo, es plenamente concordante con la actual tramitación por parte del Congreso, del
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES
Y CREA LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos.
IDEA MATRIZ: Perfeccionar las normas relativas al tratamiento de los datos personales de las
personas naturales, de manera que éste se realice con el consentimiento del titular de dichos
datos o en los casos que lo autorice la ley, asegurando estándares de calidad, información,
transparencia y seguridad. Asimismo, crear la Agencia de Protección de Datos Personales,
organismo público encargado de velar por la protección de los datos personales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 98 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
5.- Finalmente, con el fin de resguardar de manera explícita ciertas situaciones que afectan día a
día a los consumidores a lo largo del país, según lo descrito anteriormente, es que tengo el honor
de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley,
que incorpora un nuevo artículo a la ley que establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, N° 19.496, en plena concordancia con el marco constitucional, los tratados
internacionales ratificados por Chile y la ley N° 19.628 de 1999, sobre protección de la vida
privada.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Incorpórese el artículo 35.a, en la Ley 19.946 sobre protección de los derechos del consumidor, al
siguiente tenor:
•“En ningún caso, el proveedor podrá solicitar el número de Rut a los consumidores, para hacer
efectivas ofertas o promociones. Asimismo, constituye infracción a las normas de la presente ley,
el uso por parte del proveedor de datos personales de los consumidores, de conformidad a la ley
Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter personal.”
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel , y Soto, don
Raúl, y de la diputada señora Carvajal
[1] HISTORIA DE LA LEY 19.496 Biblioteca del Congreso Nacional de Chile Mensaje de S.E. El
Presidente de la República con el que inicia un Proyecto de Ley que establece Derechos de los
Consumidores. Fecha 21 de agosto 1991
[2]
http://www.elmostrador.cl/mercados/2018/04/03/consejo-para-la-transparencia-ninguna-empre
sa-de-retail-o-comercio-puede-condicionar-la-compra-o-la-garantia-de--
n-producto-a-la-entrega-del-rut-u-otro-dato-personal/ 03 de abril de 2018.
[3]
http://www.t13.cl/noticia/nacional/entrega-rut-comercio-cuando-es-necesario-hacerlo-y-cuando-
no 02 de abril de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel;
Desbordes; Durán, don Jorge; Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel, y
Pérez, don Leopoldo, que “Modifica la ley N° 19.496, que Establece
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 99 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en el
sentido de imponer a los proveedores que indica, la obligación de dar a
conocer las vulneraciones a las bases de datos que contengan información
sobre sus clientes o usuarios” Boletín N°12099-03
I.- ANTECEDENTES.
A nuestro país le queda un largo camino por recorrer para que podamos alcanzar estándares
adecuados y pertinentes que garanticen nuestra defensa nacional en materia de ciberseguridad y
podamos convivir en una sociedad digital segura, en donde todos podamos disfrutar los beneficios
que las nuevas tecnologías nos proveen.
La Unión Internacional de Telecomunicaciones, organismo especializado de la Organización de las
Naciones  Unidas  para  las  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación,  define  la
“ciberseguridad” en la Recomendación UIT-T X.12052, que luego fue aprobada con la Resolución
N° 1813, y señala que “La ciberseguridad es el conjunto de herramientas, políticas, conceptos de
seguridad, salvaguardas de seguridad, directrices, métodos de gestión de riesgos, acciones,
formación, prácticas idóneas, seguros y tecnologías que pueden utilizarse para proteger los
activos de la organización y los usuarios en el ciberentorno. Los activos de la organización y los
usuarios son los dispositivos informáticos conectados, los usuarios y los servicios/aplicaciones, los
sistemas de comunicaciones, las comunicaciones multimedias, y la totalidad de la información
transmitida y/o almacenada en el ciberentorno. La ciberseguridad garantiza que se alcancen y
mantengan las propiedades de seguridad de los activos de la organización y los usuarios contra
los riesgos de seguridad correspondientes en el ciberentorno. Las propiedades de seguridad
incluyen una o más de las siguientes: disponibilidad; integridad, que puede incluir la autenticidad
y el no repudio; confidencialidad”.
En tal sentido, debemos asociar la ciberseguridad como una condición caracterizada por un
mínimo de riesgos para el ciberespacio, entendido como aquel conjunto de infraestructuras físicas,
lógicas y las interacciones humanas que ahí convergen. Donde los aspectos esenciales a
resguardar se enmarcan en la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información.
Este problema, a nuestro juicio, requiere - al menos - contar con respuestas institucionales por un
lado, y jurídicas por el otro. A nivel institucional, no contamos actualmente en nuestra estructura
estatal con instituciones especializadas que tengan por objeto prevenir u alertar previamente
estos ataques. Tampoco contamos con instituciones que gestionen, una vez ocurridos estos
ciberataques, los efectos o consecuencias que puedan producir en la población, que determinen su
origen, que establezcan la identidad de los responsables y que recomiende medidas que tiendan a
perfeccionar nuestra defensa en esta materia. Lo que no es menor, si consideramos que las
transacciones de “e-commerce” en nuestro país siguen aumentando explosivamente, las que
llegarían en 2018 a los US$5.000 millones y al año 2020 superarían los US$8.000 millones en
ventas (según datos de la Cámara de Comercio de Santiago).
Por otro lado, requerimos de respuestas a nivel jurídico, requiriendo un estatuto especial que se
haga cargo de esta particular materia y sus diversos fenómenos, tan relevantes para el siglo XXI y
que se caracteriza por la reducida información que controlamos, ya que la internet que conocemos
solo representa 4% de todo el tráfico web del mundo, pues el 96 % restante se encuentra en la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 100 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
web profunda o “deep web”. Lugar donde generalmente operan los hackers que perpetran los
ciberataques y donde transan la información que recolectan fraudulentamente de las bases de
datos que cuentan con información de los usuarios. Espacio que, sin un monitoreo pertinente y las
medidas de seguridad adecuadas, nos deja en la más absoluta indefensión o peor aún como un
objetivo recurrente de estos perpetradores informáticos.
Actualmente Chile solo destina 0,07 del PIB nacional en ciberseguridad, cifra que si bien ha
aumentado en los últimos años (pasando en el año 2016 de US $187 millones a US $195 millones
en el año 2017), nos sitúa muy por debajo del promedio mundial que destina alrededor de 0,12%
del PIB para estas materias. Frente a ello, debemos poner todos nuestros esfuerzos para sentar las
bases que nos permitirán lograr una sociedad digital segura y promover la inversión necesaria que
nos permita concretarla.
En este sentido, en el mes de junio del 2018, el Superintendente de Banco e Instituciones
financieras se reunió con gerentes generales de los bancos Santander, de Chile, Estado, BCI, Itaú,
Scotiabank, Falabella, Ripley, BBVA, Bice y Security, a fin de hacerles ver que debían tomar
medidas adicionales a las vigentes, en vista y considerando que “para este año la banca está
desembolsando $ 674.304 millones en TI, lo que representa un 8,4% respecto a los resultados
operacionales de la banca y significa un crecimiento de 46,8% respecto de 2015. Mientras que
para ciberseguridad, la banca está invirtiendo este año $ 60.961 millones, lo que equivale solo al
8,2% del total destinado a TI. Además, dicho monto equivale al 0,8% de los resultados
operacionales brutos del sistema”[1] .
Sin embargo, en los últimos años, principalmente durante en lo que va del año 2018, hemos sido
testigos de lo frágil que es nuestro sistema de ciberseguridad y el grave riesgo que corre nuestra
información en manos de particulares, que día a día suministramos a los distintos proveedores de
servicios. Esta situación no afecta exclusivamente a la prestación de servicios financieros, sino que
a la totalidad de prestadores de servicios que cuentan en sus bases de datos con información de
sus clientes o usuarios, siendo los más relevantes el área de la salud y el comercio. Respecto de
este último, según el 11° Informe Anual de Ciberseguridad (ACR) de Cisco 2018, en el año 2017 se
reportaron 1.093 brechas de seguridad a nivel mundial, un 40% más que el año anterior. “Eso
significa que de cada tres retailers, uno de ellos fue víctima de un ciberataque, lo que se traduce
en un 20% en pérdidas de clientes”. Por eso la ciberseguridad debe ser relevante al momento de
pensar en la transformación digital.[2]
A raíz de estas vulneraciones, hemos tomado conciencia que las vulneraciones de bases de datos
con información de los consumidores en manos de proveedores de servicios (financieros o no),
solo han salido a la luz y se han dado a conocer a la opinión pública a través de los distintos
medios de comunicación por filtraciones o lo que es peor, por comunicados en que los mismos
hackers se atribuyen su responsabilidad junto a la divulgación masiva de la información obtenida a
partir del ciberataque.
Esta situación resulta de la más extrema gravedad, ya que solo estas instancias nos permiten
percatarnos de los ciberataques que sufren los consumidores, a diferencia de lo que ocurre en el
derecho comparado donde, por ejemplo, a través del Reglamento de Protección de Datos de la
Unión Europea o la legislación que regula los grandes mercados financieros, como Nueva York o
Londes,  las  entidades  se  encuentran  obligadas  a  reportar  la  vulneración  a  la  autoridad
competente. En Chile, muy por el contrario, depende de cada empresa y sus normas de
cumplimiento la decisión de informar o no estos ciberataques. Existiendo mayor incentivo a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 101 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
mantener bajo reserva estas situaciones, dados los efectos negativos que reportan a la empresa
como el prestigio de la marca, fuga de clientes, la reacción de los “stakeholders”, la valorización
misma de la empresa, entre otros. Sin embargo, esta conducta es dañina ya que no soluciona el
problema  de  fondo  (pudiendo  ser  afectados  nuevamente)  y  desincentiva  la  inversión  en
ciberseguridad, al poner sus esfuerzos en la sola contención de la noticia que en la prevención de
estos hechos.
II.- IDEA MATRIZ
Por  estas  consideraciones,  la  presente  iniciativa  pretende  establecer  la  obligación  de  los
proveedores que tengan en sus bases de datos información de sus clientes y las operaciones que
estos efectúen, de informar al Servicio Nacional del Consumidor y a sus clientes, de todo ataque o
vulneración de seguridad de que sean objeto sus bases de datos que contengan la información de
sus cliente, sus registros y operaciones de toda índole.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
El Proyecto de ley pretende modificar la ley N°19.496, que Establece Normas Sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, creando un artículo art. 14 bis, bajo el titulo II, párrafo 3, que
establece las obligaciones de los proveedores frente a los consumidores, extendiendo el deber de
informar al Servicio Nacional del Consumidor y a los consumidores afectados por las vulneraciones
a las bases de datos que cuenten con información de los consumidores.
Frente a la infracción de esta obligación, se establece como sanción la misma que se prescribe
para las conductas consistentes en publicidad falsa o engañosa engañosa, contenida en el inciso
segundo, articulo 24 del mismo cuerpo legal, esto es, con multas de hasta 750 UTM.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO.- Incorpórese un nuevo artículo 14 bis, en la ley N° 19.496, que “Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
Artículo 14 bis. Los proveedores, que efectúen el tratamiento de datos personales o comerciales
de los consumidores y sus operaciones, tendrán la obligación de informar al Servicio Nacional del
Consumidor y a los consumidores afectados, todo tipo de violación de seguridad que afectaren sus
bases de datos o de las que se sirvan y que contengan información de sus clientes o usuarios, sin
dilación indebida y desde el momento en que hayan tomado conocimiento del hecho.
La comunicación de estos hechos deberá efectuarse a través de cualquier medio físico o digital
que resulte más idóneo y que garantice su celeridad. Si el proveedor cuenta con servicio de
atención a los clientes, dispondrá y canalizaran a través de estos servicios las consultas y
reclamos de los consumidores afectados.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de hasta 750 Unidades Tributarias
Mensuales. En caso de demora o dilación indebida se sancionará al proveedor con multa de hasta
1.000 Unidades Tributarias Mensuales.”
Diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina , y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don
José Miguel; Desbordes; Durán, don Jorge ; Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel , y Pérez, don
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 102 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Leopoldo
[1] Vera Vicente. Bancos invierten 08% de sus resultados en ciberseguridad. Diario Financiero
19 de junio 2018 p. 21.
[2] DIARIO FINANCIERO. Ciberseguridad: La clave para potenciar nuevos modelos de negocio
en la era digital 05 de abril 2018 suplemento p. 4.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván;
ÁlvarezSalamanca, Jiménez, Jürgensen, Lorenzini, Mellado, don Cosme,
Mellado, don Miguel, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Flores,
doña Camila, y Orsini, que “Modifica el Código Penal para establecer como
circunstancia agravante de la responsabilidad penal, el hecho de cometer
el delito en zonas rurales” Boletín N°12096-07
I.Antecedentes Generales:
El denominado “Delito Rural” corresponde a una calificación entregada por los medios de
comunicación a los delitos cometidos en sectores rurales o lejanos a las grandes ciudades, en
donde los delincuentes aprovechando la ventaja de la distancia que separa a la víctima del auxilio
de la fuerza policial cometen sus delitos en la más absoluta confianza y con un nivel de violencia
que nadie puede resistir.
En otros países, como por ejemplo Argentina y España, en donde se han implementado políticas
de prevención del delito rural, han concentrado la nomenclatura para la delincuencia asociada con
la actividad agropecuaria en zonas en donde se desarrolla dicha labor.
A nuestro parecer definir un delito común ya regulado en nuestra legislación como “Delito Rural”
para diferenciarlo de los delitos cometidos en la ciudades, no tiene mucho sentido, ya que todo el
territorio de la nación queda cubierta por diversos tipos penales existentes que regulan la materia.
Sin perjuicio de ello, resulta de toda justicia establecer agravantes para dichos delitos, en atención
a los elementos que favorecen la acción de los delincuentes.
Evidentemente,  determinar  la  diferencia  entre  lo  urbano  y  lo  rural  significa  atender
particularmente las necesidades de los habitantes de dichas zonas, sobre todo entender las
condiciones diferentes de la vida rural que permita atender de manera especial a los delitos
cometidos en dichos sectores, los cuales son cada vez más violentos porque entre otras razones,
los delincuentes actúan sobre seguro aprovechando el desamparo y estado de vulneración en que
se encuentran las víctimas. La principal característica de este tipo de criminalidad, es el
aprovechamiento de los delincuentes sobre la soledad y la distancia que separa a sus posibles
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 103 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
víctimas con la fuerza pública.
En nuestra legislación el único delito vinculado a la “violencia rural” sobre el cual podría realizarse
un análisis con algún grado de precisión, es el abigeato, materia que se encuentra actualmente
regulada en la Ley N° 20.596, la cual mejora la fiscalización para la prevención de éste delito. Las
estadísticas de delitos rurales únicamente dicen relación a éste delito, dado que no se agrupan
datos territorializados de delitos de robo con fuerza en lugar habitado o deshabitado u otros
semejantes en zonas rurales. En este contexto es evidente que el abigeato no es único delito que
se comete en zonas denominadas rurales o lejanas a las urbes. De acuerdo a relato de autoridades
y dirigentes locales, los robos con violencia a las propiedades de quienes viven en sectores rurales
se han incrementado, incluso con alarma en algunas localidades.
Es así, como encontramos diversos testimonios de vecinos de nuestros país que ha sido víctimas
de asaltos u otros delitos en su hogar ubicado en parcelas o campos fuera de la zona urbana,
encontrándose en estado de completa indefensión, ya que en muchas ocasiones por las
características geográficas de la zona no hay cobertura telefónica que permita solicitar el auxilio
de la fuerza pública y aun cuando la hay, el tiempo que requiere Carabineros para llegar a lugar es
mayor al que se necesita dentro de la ciudad, teniendo los antisociales el tiempo suficiente para
perpetrar el ilícito, escapar fácilmente y frecuentemente no poder ser encontrados o aprehendidos
por la autoridad.
Los relatos de las víctimas dan cuenta que lo violento de estos asaltos, donde generalmente los
delincuentes actúan en grupo y con armas de fuego, intimidan a los habitantes del hogar,
maniatando a quienes se encuentren en el lugar y llevándose todo lo de valor que encuentren a su
paso, dado que cuentan con el tiempo necesario para revisar todo el lugar, sin temer por la
llegada de policías u otro auxilio en corto plazo.
Sumado a lo descrito, otro tipo delictual que también ha cobrado relevancia, son los asaltos en
caminos rurales. Donde el delincuente se aprovecha, del escaso tránsito de los caminos rurales
para asaltar a las personas que obligadamente circulan en su cotidianidad.
De esta manera y considerando lo preceptuado por la legislación penal, esta propuesta propone
aumentar la penalidad de estos delitos, donde, sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral 12 del
artículo 12 del Código Penal, sobre las circunstancias agravantes de responsabilidad penal, se
genere una causal específica, toda vez que esta condición dicen relación especial para estos
hechos penales. Así, Mario Garrido Montt, señala que se entiende por lugar despoblado “el lugar
solitario, donde no hay personas en el momento del hecho, dejando de lado los criterios
urbanísticos.
Este concepto ha de interpretarse en forma progresiva, o sea adaptándolo a la época; por ello
disentimos de aquellos que consideran que despoblado es un lugar sin habitaciones, sin
construcciones destinadas a ese efecto.” De lo señalado anteriormente, cabe destacar que es
precisamente la circunstancia que el delincuente busque o aproveche la soledad de un lugar, lo
que agrava el hecho punible. El delincuente piensa en un sitio donde seguramente no podrá ser
visto o bien facilitará la falta de auxilio a la víctima. En palabras de Garrido Montt: “Estas
agravantes son objetivas, porque, como bien anota Pacheco, su fundamento está en la seguridad
que proporcionan a la persona del hechor y en la menor posibilidad de defensa que tiene la
víctima, lo que aumenta lo injusto del acto intensificando su antijuridicidad; sin perjuicio de ello,
subjetivamente  deben  estar  en  conocimiento  del  agente,  e  impulsarlo  a  aprovechar  la
oportunidad.”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 104 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Ante ello y considerando que, en relación a este tipo de delitos cometidos en zonas rurales, las
condiciones agravantes de responsabilidad penal no pueden entregarse a un dilema interpretativo
en relación a lo que debe entenderse por “desolado” (donde puede perfectamente aplicarse a un
sitio eriazo dentro de una urbe) y tampoco resulta idóneo sancionar bajo dicha causal, condiciones
en las que busca sancionarse especialmente, es que se propone incorporar una nueva agravante,
en donde se agrave la responsabilidad penal de quien ejecute cualquier delito en zona rural para
verse favorecido por la localización de la víctima. En este sentido, es la dificultad de recibir auxilio
de la fuerza pública por encontrarse en zonas rurales, la condición determinante para entender el
desamparo de la víctima y la ventaja del agresor para cometer con éxito el ilícito.
II.Idea Matriz.
Incorporar  una  agravante  de  responsabilidad  criminal,  especial,  para  sancionar  los  delitos
cometidos en zonas rurales, considerando que existe por parte del agresor un aprovechamiento de
la distancia que separa a su víctima con el auxilio de la fuerza pública.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral 22 al artículo 12 del capítulo IV, de las circunstancias
que gravan la responsabilidad criminal, del Código Penal, en el siguiente sentido:
22. ° Ejecutar delitos en zonas rurales, aprovechándose de la mayor indefensión y ventaja de la
distancia que separa a las víctimas del auxilio de la fuerza pública.
Diputados señores Flores, don Iván ; Álvarez-Salamanca , Jiménez, Jürgensen, Lorenzini, Mellado,
don Cosme, Mellado, don Miguel, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba; Celis, don
Andrés; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey y Romero, y de las diputadas
señoras Cid, Luck; Núñez, doña Paulina, y Olivera “Modifica la ley
N°19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, con el objeto de dar publicidad a los resultados de las
acciones que llevan a cabo las asociaciones de consumidores con ocasión
del ejercicio de sus funciones” Boletín N°12123-03
Valparaíso 25 de septiembre de 2018
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 105 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Fundamentos
El artículo 5° de la Ley N° 19496 señala que “se entenderá por Asociación de Consumidores a la
organización constituida por personas naturales o jurídicas, independientes de todo interés
económico, comercial o político, cuyo objetivo sea proteger, informar y educar a los consumidores
y asumir la representación y defensa de los derechos de sus afiliados y de los consumidores que
así lo soliciten, todo ello con independencia de cualquier otro interés.”
Por otra parte, el artículo 6° de la mencionada ley, establece que las “asociaciones de
consumidores se regirán por lo dispuesto en esta ley, y en lo no previsto en ella por el decreto ley
Nº 2.757, de 1979, del Ministerio del Trabajo.”, asimilando, por tanto, su estructura y organización
a las Organizaciones Gremiales y, en consecuencia, de manera supletoria, se encuentran
sometidas al régimen de supervigilancia financiera que efectúa el Ministerio de Economía respecto
de libros de actas y balances de este tipo de organizaciones.
Ahora bien, el artículo 8° de la ley 19.496 establece las funciones que pueden realizar las
Organizaciones de consumidores, estableciendo la representación del interés de los consumidores
al señalar en su letra e) “Representar tanto el interés individual, como el interés colectivo y difuso
de los consumidores ante las autoridades jurisdiccionales o administrativas, mediante el ejercicio
de las acciones y recursos que procedan”
Cabe señalar, que “Al establecer el legislador ciertas exigencias para que una asociación de
consumidores pueda iniciar un procedimiento para la defensa de intereses supraindividuales…
introduce un criterio de representatividad adecuada que resulta fundamental en los sistemas
anglosajones de las class actions y de las representative actions, y que otras legislaciones como la
brasileña han adoptado con éxito.” [1]
Lo anterior, releva la importancia de cautelar este tipo de organizaciones, avanzando en el
perfeccionamiento de sus normas de transparencia, para lo cual el solo control de sus actas y
balances financieros, resulta absolutamente insuficiente.
Como es de público conocimiento, con fecha 31 de mayo de 2018, en autos caratulados
CONADECUS – CMPC TISSUE y OTRO; causa Rol N° C-29214-2015, el 10° Juzgado Civil de Santiago,
ordenó dar cumplimiento al fallo que aprobó el acuerdo de compensación entre el Servicio
Nacional del Consumidor (Sernac), CMPC, Odecu y Conadecus, en el marco del caso de colusión
conocido como “del papel tissue.”[2] consistente en el pago de $ 7000.- (más reajustes e intereses
a la fecha del pago) producto de los hechos denunciados en el año 2015 que dieron cuenta de
actos tendientes a la actuación conjunta de los principales de actores del mercado del papel
higiénico para la determinación de su precio de venta y cuotas de mercado.
Ahora bien, como resultado de su gestión, las Organizaciones de Consumidores recibieron montos
importantes como “reembolso de los gastos de asesorías profesionales -legales y económicas- en
que ambas organizaciones incurrieron en el contexto de las demandas y acciones en contra de las
compañías coludidas.”[3]
En efecto, según versiones de prensa[4], La Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios
(Conadecus) y la Organización de Consumidores y Usuarios (Odecu) recibieron el pasado 15 de
septiembre, en conjunto, cerca de $2.795 millones (unos US$4 millones) de parte de la Compañía
Manufacturera de Papeles y Cartones (CMPC), en el marco del proceso compensatorio por la
colusión del papel tissue.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 106 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Resulta evidente, que el legislador al momento de dictar la denominada Ley del Consumidor, no
previó este tipo de situaciones, las cuales al tener como causa el interés público comprometido
requieren de un tratamiento especialmente cuidadoso de manera de no afectar la confianza en
este tipo de instituciones.
IDEA MATRIZ.
En razón de lo anterior, el presente proyecto pretende profundizar, el principio de transparencia
que subyace al actuar de las Organizaciones de Consumidores, en particular, respecto de los
resultados  obtenidos  de  las  labores  representación  ejercidas  por  las  Organizaciones  de
consumidores, estableciendo, por tanto, la publicidad del resultado de las gestiones realizadas, así
como, del destino de los recursos obtenidos producto de las mismas como por ejemplo: las
compensaciones por gastos de juicio o costas que estás instituciones obtengan en el ejercicio de la
representación del interés individual, colectivo y/o difuso de los consumidores; lo cual deberá ser
informado al Servicio Nacional del Consumidor de Manera Semestral.
Proyecto de ley
Art. Único. - Agregase un nuevo inciso 2° al artículo 8 de la Ley 19.496 que “Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores” con el siguiente tenor:
"Los resultados que las organizaciones de consumidores obtengan de las acciones que lleven a
cabo en el marco de las funciones que les autoriza esta ley, serán públicos, así como el destino
que se le otorgue a los recursos obtenidos producto de las gestiones realizadas tales como;
compensaciones, de cualquier especie, indemnizaciones, costas, entre otras.
El registro de los resultados obtenidos, así como el destino de los recursos que estás gestiones
irrogue a las Asociaciones de Consumidores deberá ser informado al Servicio Nacional del
Consumidor de manera semestral, quien disponiblizará esta información mediante los canales de
comunicación pública que corresponda"
Diputados señores Torrealba; Celis, don Andrés; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey y Romero, y
de las diputadas señoras Cid, Luck; Núñez, doña Paulina, y Olivera
[1] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-09502010000200009
[2] Fuente www.poderjudical.cl
[3]  Fuente:  https://www.eldinamo.cl/nacional/2018/09/25/colusion-del-papel-tis-
ue-organizaciones-de-consumidores-recibieron-4-millones-de-dolares/
[4]  Fuente:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/organizaciones-consumidores-recibiero-
-2-795-millones-mediacion-caso-tissue/329467/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 107 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Bellolio,
Bobadilla, Calisto; Mellado, don Miguel; Pardo y Rey, y de la diputada
señora Hoffmann, que Declara la ilegalidad de las tomas, ocupaciones o
acciones similares respecto de establecimientos educacionales públicos, y
establece responsabilidades y un procedimiento a seguir por las
autoridades que indica. Boletín N°12127-04
1. Fundamentos:
Con la creación del Estado de Derecho se repudió toda forma de fuerza privada que no esté dentro
del marco de la legalidad. De esta forma se evita el caos en nuestra sociedad y se permite una
convivencia armónica. Para ello, diversas normas de nuestro Código Penal sancionan la violencia
tanto respecto de las personas como de los bienes (públicos y privados), con el objeto de
garantizar una vida social pacífica, en que se respeten y garanticen los derechos fundamentales
de todos los ciudadanos.
Uno de los derechos garantizados por el Estado de Derecho es la libertad de expresión, reconocido
actualmente en la Declaración Americana sobre los Derechos y Deberes del Hombre, la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, la Declaración Universal de Derechos Humanos,
y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, entre otros. El artículo 13 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos establece que el derecho a la libertad de expresión
comprende la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole, sin
consideración de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa o artística, o por
cualquier otro procedimiento de su elección. Sin embargo, el mismo artículo en su párrafo segundo
establece que el ejercicio de dicho derecho puede estar sujeto a responsabilidades ulteriores, las
cuales deberán estar expresamente fijadas por la ley y ser necesarias para asegurar el respeto a
los derechos de los demás y/o la protección de la seguridad nacional, el orden público o la salud o
la moral públicas.
El mencionado derecho a la libertad de expresión está consagrado en la Constitución Política de la
República de Chile, que declara la libertad de toda persona de emitir opinión de cualquier forma y
sin censura previa. Al igual que en la Convención ya señalada, este derecho tiene una limitación, y
esta es que se ejercerá sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en su
ejercicio. Asimismo, no debemos olvidar que existen otros derechos fundamentales que coexisten
en el mismo articulado, los que también deben ser ejercidos de forma armónica con el resto de los
derechos.
En ese mismo sentido, la Corte Suprema en la Sentencia Nº 23.540-2014 manifestó lo siguiente:
“Sexto: Que cabe dejar precisado de manera clara, tal como lo ha venido sosteniendo la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 108 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
jurisprudencia de los tribunales superiores de justicia, que la toma de una escuela es, por
definición, un acto de fuerza que no constituye un medio legítimo de emitir opinión ni forma parte
del contenido del derecho a manifestarse. Es un comportamiento antijurídico que no respeta los
derechos de los demás, aun cuando su materialización hubiere sido promovida por una mayoría de
los estudiantes. En efecto, la plausibilidad de los motivos que se invoquen para explicar o justificar
el apoderamiento de un establecimiento educacional no puede tornar en lícitas las vías de hecho a
las que se acude con tal propósito.
No se debe confundir la licitud de la protesta social, que como la mayoría de las expresiones
públicas de la ciudadanía puede ser relevante para generar debates en la opinión pública, con el
empleo de mecanismos que se caracterizan por el uso de la fuerza y, que en este caso, vulnera el
derecho de los estudiantes a recibir educación, y el de sus padres, de que ésta les sea impartida a
sus hijos”.
En armonía con todo esto, el DFL 2 del año 2009 del Ministerio de Educación, expresamente
señala en el artículo 10 letra f) inciso segundo que: “Son deberes de los sostenedores cumplir con
los requisitos para mantener el reconocimiento oficial del establecimiento educacional que
representan; garantizar la continuidad del servicio educacional durante el año escolar; rendir
cuenta pública de los resultados académicos de sus alumnos y cuando reciban financiamiento
estatal,  rendir  cuenta  pública  del  uso  de  los  recursos  y  del  estado  financiero  de  sus
establecimientos a la Superintendencia.”
Las tomas interrumpen la continuidad del servicio educacional, por lo que ante ellas, tal como
señala la ley, el sostenedor debiera tomar las medidas para garantizar esa continuidad.
La presente ley regula tanto el marco de actuación de las autoridades frente a la toma de
establecimientos educacionales como las sanciones para los responsables. Tal como ha señalado
la Excelentísima Corte, las tomas vulneran el derecho fundamental de la educación. El ejercicio o
privación de este derecho no sólo repercute en los estudiantes, sino en la sociedad toda, puesto
que son los niños y jóvenes quienes conformarán y gobernarán las próximas generaciones.
Entorpecer su acceso a la enseñanza implica, pues, obstruir el desarrollo y bienestar de nuestro
país.
El objeto de esta norma es proteger y garantizar el derecho a la educación de los estudiantes y
promover el ejercicio del derecho a la libertad de expresión de forma pacífica y sin el ejercicio de
ningún tipo de violencia.
Proyecto de Ley
Artículo 1. DEFINICIONES. Para efectos de esta ley, se entenderá por:
1°. Toma: Todo acto por medio del cual una o más personas usurpan un establecimiento
educacional, por medio de la fuerza, intimidación, engaño y/o cualquier conducta contraria a la
voluntad expresa o tácita de las autoridades del establecimiento, impidiendo indebidamente el
acceso o salida de las personas a dicho espacio y/o entorpeciendo el regular funcionamiento del
mismo, es contrario a la ley, y generará las responsabilidades que ésta y las demás leyes
establezcan.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 109 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Asimismo, serán ilegales, en los términos del inciso primero, aun cuando hayan sido precedidas
por meras formalidades, tales como, ser puestas en votación por los miembros de la comunidad
educativa o haber sido discutidas en asambleas, pues dichas instancias no subsanarán de manera
alguna su ilegalidad.
2°. Establecimiento educacional: Toda institución o espacio físico en que se imparta enseñanza
parvularia, básica, media y/o superior. Para efectos de esta ley, se contemplarán dentro de este
concepto  sólo  las  instituciones  públicas.  Se  utilizarán  indistintamente  los  términos
establecimiento,  institución  y  establecimiento  educacional.
Artículo 2. COMPETENCIA. Las autoridades responsables que deberán actuar en caso de tomas de
establecimientos educacionales son conjuntamente el sostenedor educacional y el director de la
institución.
Artículo 3. PROCEDIMIENTO. En caso de que un establecimiento educacional sea objeto de toma,
por estudiantes de dicho establecimiento y/o por agentes externos, el procedimiento que debe
seguir la autoridad a cargo será el siguiente:
1°. El Director del establecimiento o quien lo reemplace en su ausencia, tan pronto tenga
conocimiento de que el establecimiento ha sido objeto de una toma, deberá poner en
conocimiento de esta situación al sostenedor educacional por escrito, solicitando su pronta
intervención.
Dicha comunicación deberá efectuarse dentro del plazo de 24 horas, contadas desde que tome
conocimiento de la toma, cualquiera sea la forma en que reciba esa información.
En caso de que el director del establecimiento no actúe en el plazo señalado, un mínimo de diez
apoderados  del  establecimiento  educacional  podrán  notificar  al  sostenedor  educacional
directamente, dejando un oficio en la oficina de partes de la Municipalidad correspondiente. Lo
anterior, sin perjuicio de la responsabilidad del director por su inacción.
De todos modos se presumirá de pleno derecho, que el director o su reemplazante han tomado
conocimiento de la toma dentro de las 12 horas posteriores al inicio de la misma.
2° El director deberá comunicar a los apoderados del establecimiento educacional sobre la
ocurrencia de la toma a través del sitio web del establecimiento y por medio de correo electrónico
a los apoderados o, al menos, al Centro de Padres, independiente de la forma en que haya tomado
conocimiento de la toma.
Dicha comunicación, deberá realizarse en el mismo plazo del numeral 1º, procurando entregar
todos aquellos antecedentes que permitan a cada uno de los apoderados del establecimiento
adoptar las medidas que estimen pertinentes respecto del o los alumnos bajo su cuidado.
3°. En cumplimiento del inciso segundo de la letra f) del artículo 10 de la Ley General de
Educación, el sostenedor educacional, cuya institución sea objeto de una toma, deberá oficiar
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 110 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
dentro del plazo 24 horas, contadas desde que recibió la comunicación señalada en el numeral 1°,
a)al Intendente Regional, en el caso de la Provincia de Santiago.
b)al Gobernador Regional, en el caso de las restantes provincias del país.
4° Una vez recibido el oficio, la autoridad regional competente deberá en conformidad con el art.2
letra c) y 4 letras a) y d) de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional Nº 19.175, emitir una resolución exenta en el plazo de 24 horas, ordenando la restitución
del inmueble para ser entregado al sostenedor educacional.
Dicha resolución deberá ser emitida dotando a la fuerza pública de las facultades de allanamiento
y descerrajamiento. Esta resolución deberá ser enviada a Carabineros de Chile en el plazo de 12
horas desde que fuese dictada.
5°. Carabineros de Chile deberá proceder al desalojo del establecimiento dentro de las 12 horas en
que reciba la resolución exenta firmada por la autoridad regional competente, dando estricto
cumplimiento a la normativa establecida para procedimientos policiales que pudiesen afectar los
derechos de personas menores de edad. Además, debe procurar ejecutar el desalojo en horarios y
de acuerdo a los procedimientos que permitan el reestablecimiento del normal funcionamiento del
establecimiento, debiendo permanecer una dotación suficiente de Carabineros hasta que se hayan
retomado las clases y/o ingresado todo el personal administrativo y docente del establecimiento.
6°. Concretado el desalojo, el director deberá hacer una avaluación de los daños que se hayan
ocasionado en virtud de la toma.
Dentro del plazo de siete días corridos, el director deberá comunicar al sostenedor educacional del
establecimiento, a la comunidad educativa vía página web, a los apoderados y/o, al Centro de
Padres, vía correo electrónico, de todos los daños y/o perjuicios sufridos por el establecimiento y/o
personas, así como los autores de los mismos, a efectos de perseguir la responsabilidad
extrapatrimonial contemplada en el título XXXV del Libro IV del Código Civil.
Toda información entregada respecto de los autores de los daños debe cumplir con la normativa
vigente sobre protección de datos personales, especialmente la Ley 19.628 Sobre Protección de la
Vida Privada, Ley 20.285 Sobre Acceso a la Información Pública y Ley 20.370 que Establece la Ley
General de Educación.
No obstante lo anterior, y sin perjuicio de las sanciones que el régimen interno de los
establecimientos prescriban, el director y sostenedor del mismo deberán remitir al Ministerio
Público, en el mismo plazo, todos los antecedentes a su disposición, a efectos de que se persigan
las responsabilidades penales correspondientes, si proceden.
7°. El director junto con el sostenedor educacional, deberán asegurar el normal funcionamiento del
establecimiento dentro de cinco días hábiles desde la finalización de la toma.
8°. Con todo, el sostenedor educacional y el director deberán asegurar el normal funcionamiento
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 111 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
del establecimiento educacional dentro del plazo de 15 días hábiles desde iniciada la toma.
Artículo 4. SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. En caso de que el director y/o el sostenedor
educacional no actúen conforme con lo señalado en los artículos anteriores, y determinado el
incumplimiento, se sancionará de acuerdo a lo establecido en el Párrafo 5° del Título III de la ley
N°20.529 sobre el Sistema Nacional de aseguramiento de la calidad de la educación Parvularia,
Básica y Media y su fiscalización.
En caso de que el Intendente Regional o el Gobernador Regional omita o retarde la dictación de la
resolución exenta regulada en el Artículo 3 Nº 3º del presente cuerpo legal, será responsable de
los perjuicios que genere su acción conforme a la Constitución y las Leyes, sin perjuicio de los
recursos que procedan en su contra.
Diputados señores Schalper, Bellolio, Bobadilla, Calisto; Mellado, don Miguel ; Pardo y Rey, y de la
diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito, Bellolio, Boric,
Matta; Mellado, don Miguel; Pérez, don José, Schilling, Teillier y Tohá, y de
la diputada señora Carvajal, que Modifica la ley N°20.205, que Protege al
funcionario que denuncia irregularidades y faltas al principio de probidad,
para extender su aplicación al personal de las Fuerzas Armadas, en las
condiciones que señala. Boletín N°12211-02
I. FUNDAMENTOS
1. En momentos en que nuestras Fuerzas Armadas sufren un alto cuestionamiento político y
judicial, se hace urgente más que nunca, brindar herramientas jurídicas a aquellos soldados que
cuidan y enaltecen el juramento de proteger a su patria. Es por ello y en cumplimiento de los
principios  fundamentales  del  Estado  Constitucional  y  Democrático  de  Derecho,  resguardar
mediante esta moción parlamentaria, la primacía de la probidad en su dimensión “del resguardo al
denunciante”.
El legislador en el año 2005, dotó de contenido el derogado artículo 8º de la Constitución política
de la República [1], estableciendo los principios de la probidad y publicidad que rigen los actos de
los órganos del Estado desde el año 1999 con la Ley 19.653. Es así como se alza a rango
constitucional, dicha obligación pública. En este sentido el inciso primero de dicho artículo,
establece lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 112 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio
de probidad en todas sus actuaciones.
Fue en el marco de la discusión legislativa de la Ley 20.050, donde no quedó lugar a duda, sobre
el ámbito de aplicación al que alude el principio fundamental y constitucional de la probidad. Sin
perjuicio de aquello, es de conocimiento, que la Ley Orgánica Constitucional 18.575, sobre Bases
Generales de la Administración del Estado, en su artículo 1º inciso segundo, establece, en general,
que la administración del Estado, está constituida -entre otras- por las Fuerzas Armadas y las
Fuerzas de Orden y Seguridad pública. Desde luego entonces y para cerrar sobre el deber
encomendado a nuestras Fuerzas Armadas sobre probidad, resulta menester señalar que la
denominación “función pública” a la que hace referencia el artículo 8º de la Carta Fundamental,
desde una optica jurídica, su contenido queda regulado entonces por el derecho administrativo,
sin perjuicio alguno, de las normativas relativas a la función castrense.
En atención a ello, la norma administrativa ha definido el principio de la probidad señalando que:
“El principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular.” [2] Por lo tanto y sobre el particular, la regulación comentada no fue
suficiente para llevar a cabo un administración intachable, ni por lo menos, leal.
2. En el año 2007, se promulga una nueva ley para poder otorgar herramientas que resguarden el
efectivo cumplimiento de la probidad administrativa, ante la falta de medios eficaces para realizar
denuncias sobre hechos irregulares y sobre todo, para efectuarlos sin justo temor a venganzas ni
represalias, evitando denuncias de mala fe. “Existiendo en la fecha la obligación funcionaria de
denunciar a la autoridad competente, los hechos de carácter irregular e incluso, los que revisten
carácter de delito que se conocen en el ejercicio de sus cargos” [3], se hizo imperativa una ley que
protegiera al funcionario, frente al proceso de denuncia de dichas conductas. Es bajo ese contexto,
que se promulga la Ley 20.205, que protege al funcionario que denuncia irregularidades y faltas al
principio de la probidad con el objeto principal de evitar las medidas disciplinarias en sentido
amplio respecto del funcionario denunciante, además de evitar su traslado, precalificación e
incluso, su destitución, entre otras medidas que eran habituales, desde el tiempo que media su
denuncia, hasta la fecha de resolución de la misma. Por lo demás, establece un marco en el que se
indica la forma en cómo se debe llevar a cabo la respectiva denuncia y la eventual sanción frente
a una falta de fundamento o sencillamente, una denuncia de carácter falsa.
Con todo, y por la evidente relevancia de la Ley 20.205, es necesario extender su esfera de
protección, al menos en lo que por derechos del funcionario respecta, esto en atención a evitar
represalias de cualquier naturaleza, sobre aquellos funcionarios de la administración, que a la
fecha, no quedan resguardados por el efecto de dicha norma y para facilitar una vía de
conocimiento de eventuales irregularidades en el servicio, que hoy se ve entorpecida por una falta
de protección al denunciante. La actual ley sobre protección al funcionario, ha sido emplazada
sobre la ley que regula el estatuto administrativo, por lo que en atención a diversa jurisprudencia
administrativa, los derechos que emanan de dicha norma, afectarían solo a los funcionarios
regulados por los estatutos expresamente contemplados en dicha ley, quedando afuera -entre
otros- el personal de las Fuerzas Armadas. [4]
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 113 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Otro argumento que se erige, es que la Ley Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas,
establece que, en atención a la característica función militar y carrera profesional especial de
dichos organismos castrenses, no pueden regularse a través de normas administrativas comunes,
sino solo respecto de aquellas particulares a las que hace referencia su propia legislación. En el
mismo sentido, si bien dicha interpretación responde a una aplicación sensata y correcta
aplicación de la norma, no resulta razonable que instituciones tan sensibles como las Fuerzas
Armadas, queden desprotegidas en lo relativo a las disposiciones señaladas, debido a la sencilla
razón, de no existir un cuerpo normativo especial que regule una protección particular, o bien, la
inexistencia de una norma que permita expresamente la aplicación de la Ley 20.205 para dichas
instituciones.
3. La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, promulgada por el decreto N° 375,
de 2006, del Ministerio de Relaciones Exteriores establece, -en general- en su artículo 8 Nº 4, que
los “Estados parte deben considerar un código de conducta para funcionarios públicos, que facilite
la denuncia de corrupción a las autoridades competentes. Añade además un título particular sobre
la protección de los denunciantes, en el que establece la obligación clara al Estado parte, de
considerar  e  incorporar  en  su  ordenamiento  jurídico  interno,  medidas  apropiadas  para
proporcionar protección contra todo trato injustificado a las personas que denuncien ante las
autoridades  competentes,  de  buena  fe  y  con  motivos  razonables,  cualesquiera  hechos
relacionados con delitos tipificados con arreglo a la presente Convención”. [5] Por ello y en
mandato  de  la  norma  internacional,  es  imprescindible  regular  una  protección  que  brinde
resguardo en el proceso de denuncia, sin miras a diferenciar el organismo de la Administración,
cualquiera sea su naturaleza.
4. Con todo, existe justo temor frente al funcionamiento actual del procedimiento de reclamos
para medidas arbitrarias o de vulneración de derechos contemplado en el Reglamento de
Disciplina para las Fuerzas Armadas. Primero en atención a que la institución es esencialmente un
organismo jerarquizado, por lo que es de toda lógica presumir la existencia de un temor a
denunciar respecto del soldado que ostente un grado menor, dentro del escalafón del personal
respectivo. En segundo lugar, es de conocimiento que el Decreto 1.455 de 1951 sobre Reglamento
de Disciplina para las Fuerzas Armadas, es antiguo y por tanto alejado de los principios
contemporáneos que rigen los procedimientos administrativos de naturaleza civil, como lo son la
imparcialidad,  contradictoriedad  transparencia  y  publicidad.  Dicha  norma  además  de  ser
desactualizada, no contiene disposiciones relativas a los particulares derechos mencionados en
Ley 20.205 sobre protección al denunciante, sobre todo, en el tiempo que media su denuncia
hasta la resolución de la misma, frente a las medidas de traslado, pre precalificación e incluso,
destitución anteriormente señaladas.
II. IDEA MATRIZ
Por todo lo mencionado, el presente proyecto de Ley, tiene como objeto extender la esfera de
protección que otorga la Ley 20.205, al personal de las FF.AA regido por el decreto con fuerza de
ley (G) Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal
de las Fuerzas Armadas y dar así cumplimiento a la normativa internacional ratificada por Chile
sobre La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, satisfaciendo al fin, la
desprotección y abuso actual al que se ven enfrentado los organismos castrenses, frente al
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 114 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
cumplimiento del deber y/u obligación del resguardo y promoción de la probidad del Estado y al
ejercicio del juramento empeñado, materializado en la denuncia por falta a la probidad y otros
delitos.
 
III. CONTENIDO
La presente moción propone un artículo único a través del cual se modifica la ley 20.205 que
protege al funcionario que denuncia irregularidades y faltas al principio de la probidad, para
incorporar un nuevo artículo 4° que regule esta materia en el decreto con fuerza de ley (G) Nº 1,
de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas.
De este modo, se incorporan en el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas disposiciones que
amplían el deber de denuncia, ya no sólo a los crímenes y simples delitos sino también a todos los
hechos de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el principio de probidad
administrativa regulado por la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, mismo deber de los funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo y al
Estatuto Administrativo Municipal. Para efectos de evitar las denuncias que sólo tengan por
objetivo perjudicar al denunciado, careciendo absolutamente de fundamentos, se dispone también
que ello constituye falta grave a los deberes funcionarios, reforzando así el carácter de falta grave
a la probidad que ya se contempla en el artículo 62 n°9 de la ley N°18.575. Todo lo anterior se
realiza incorporando un artículo 153-A en el párrafo 4° de las responsabilidades, del capítulo V,
Título Segundo del Estatuto del Personal.
Asimismo, junto con ampliar el deber de denuncia, se replican las normas sobre protección al
denunciante,  extendiéndolas  no  sólo  a  quienes  pongan  en  conocimiento  de  la  autoridad
competente un hecho de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el
principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, sino también a quienes
denuncian delitos, ya sea que éstos correspondan a la jurisdicción civil o a la jurisdicción militar,
regulándose también las características de la denuncia, a través de dos nuevos artículos en el
párrafo 1° del capítulo VII del mismo título segundo
Conforme al artículo 2° del decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa
Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, quedan comprendidos en
esta regulación el personal que integre las plantas del Ejército, Armada y Fuerza Aérea, como
oficial, cuadro permanente o gente de mar, tropa profesional, o empleado civil; el personal a
contrata de las Fuerzas Armadas; el personal de reserva llamado al servicio activo; así como los
alumnos de las escuelas institucionales, el personal a jornal y el contingente del servicio militar
obligatorio.
 
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 115 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Artículo único: Agregase a la ley n°20.205 protege al funcionario que denuncia irregularidades y
faltas al principio de probidad, a continuación del artículo 3°, el siguiente artículo 4°, nuevo:
“Artículo 4°: Modifícase el decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa
Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, de la siguiente forma:
1. Agrégase, a continuación del artículo 153, el siguiente artículo 153-A, nuevo:
“Artículo 153-A: Sin perjuicio del deber de denuncia contemplado en el artículo 131 del Código de
Justicia Militar y 175 del Código Procesal Penal, el personal tiene el deber de denunciar, ante la
autoridad  competente,  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.
Constituirá falta grave a los deberes funcionarios efectuar denuncias de irregularidades o de faltas
al principio de probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto
de las cuales se constatare su falsedad o el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado.”.
2. Agrégase, a continuación del artículo 210, el siguiente artículo 210-A, nuevo:
“Artículo 210-A: El personal que en cumplimiento de su deber denuncie ante la autoridad
competente crímenes, simples delitos o hechos de carácter irregular, especialmente de aquéllos
que contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, tendrá los
siguientes derechos:
a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución,
desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se resuelva en
definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de haber
terminado la investigación sumaria o sumario, incoados a partir de la citada denuncia.
b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente.
c) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente la solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales.
Aceptada la denuncia por una autoridad competente, la formulación de ella ante otras autoridades
no dará origen a la protección que establece este artículo."
3. Incorpórase el siguiente artículo 210-B:
“Artículo 210- B.- La denuncia a que se refiere el artículo precedente deberá ser fundada y cumplir
los siguientes requisitos:
a) Identificación y domicilio del denunciante.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 116 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
b) La narración circunstanciada de los hechos.
c) La individualización de quienes los hubieren cometido y de las personas que los hubieren
presenciado o que tuvieren noticia de ellos, en cuanto le constare al denunciante.
d) Acompañar los antecedentes y documentos que le sirvan de fundamento, cuando ello sea
posible.
La denuncia deberá formularse por escrito y ser firmada por el denunciante. Si éste no pudiere
firmar, lo hará un tercero a su ruego.
En ella podrá solicitarse que sean secretos, respecto de terceros, la identidad del denunciante o
los datos que permitan determinarla, así como la información, antecedentes y documentos que
entregue o indique con ocasión de la denuncia.
Si el denunciante formulare la petición del inciso precedente, quedará prohibida la divulgación, en
cualquier  forma,  de  esta  información.  La  infracción  de  esta  obligación  dará  lugar  a  las
responsabilidades administrativas que correspondan.
Las denuncias que no cumplan con lo prescrito en los incisos primero y segundo precedentes se
tendrán por no presentadas.
Diputados señores Brito, Bellolio , Boric, Matta; Mellado, don Miguel ; Pérez, don José , Schilling ,
Teillier y Tohá, y de la diputada señora Carvajal
[1] El texto original del artículo 8° fue fijado en virtud del Decreto Ley N° 3464 del 11 de agosto
de 1980 norma cuyo texto establecía prohibiciones y discriminaciones negativas respecto de
los actos de personas o grupos humanos que según el etos del constituyente de la época eran
considerados contrarios al ordenamiento institucional Posteriormente el año 1989 en virtud de
la Ley N° 18.825 este artículo fue derogado permaneciendo así hasta el 17 de septiembre del
2005.
[2] Artículo 54 inciso segundo Ley 18.575.
[3] parafraseando artículo 55 letra k) Ley 18.834
[4] Dictamen Nº 2.466 Nº 58.422 de 2008 y Nº 78.299 de 2016 de la Contraloría General de la
República
[5] Recuperado de: https://www.unodc.org/pdf/corruption/publications_unodc_convention-s.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 117 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen,
ÁlvarezSalamanca, Bianchi; Flores, don Iván; Mellado, don Miguel;
Rathgeb; Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas
señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra, que Declara a los perros
asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte
de la autoridad sanitaria, de conformidad a la ley. Boletín N°12271-01
I. FUNDAMENTOS
Se ha dicho que los perros son el mejor amigo del hombre. Cada vez con mayor frecuencia se les
reconoce como un miembro más de nuestras familias; sin embargo, no podemos olvidar que los
perros son animales de la familia de los cánidos y descienden de los lobos, por tanto debemos
comprender que ha sido la buena convivencia entre personas y perros durante siglos la que logró
la domesticación y familiarización de una especie que desde sus orígenes obedece a un
comportamiento de manada cazadora.
Probablemente existen y conviven con la ciudadanía chilena, más de dos millones de caninos que,
dependientemente de la responsabilidad y cariño del “propietario”, tiene o han tenido mejor o
peor trato.
En un escenario histórico de baja responsabilidad y conciencia por parte de malos tenedores de
mascotas, se ha venido evidenciando de manera creciente la presencia de perros que incluso
siendo segunda o tercera generación, han dejado de ser mascotas domésticas, regresando a un
estado salvaje, tal cual su origen ancestral y comportándose como una manada cazadora. Así las
cosas, una muy pequeña proporción de los muchos perros que nos acompañan en Chile, se han
transformado en jaurías salvajes (perros asilvestrados), que causan un grave daño al ecosistema,
biodiversidad, producción animal y salud humana.
Sin lugar a dudas, los perros asilvestrados representan un riesgo sanitario para la población, ya
que parte importante de las miles de personas mordidas por perros cada año, han sido atacadas
por estas jaurías urbanas o rurales que circulan libremente por el territorio nacional entrando en
contacto con perros domésticos o personas, quedando estos expuestos a parásitos, virus u otros
agentes, que afectan la salud de la población, tal como lo explica una funcionaria de la Seremi de
Salud de Magallanes, que señala “El parásito lo adquieren mordiendo las vísceras e hígado de los
animales atacados, que después eliminan en las heces, las que pueden depositar en sitios donde
deambulen niños o adultos. Peor aún si defecan cerca de hortalizas que después el ser humano va
a consumir. También porque el animal se limpia con la lengua y posteriormente suele acicalarse
con lengüetazos la piel. Si luego un niño o cualquier persona acaricia ese can, que puede ser su
mascota, puede contagiarse con el parásito y adquirir la enfermedad mortal que se llama
hidatidosis” [1]
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 118 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Los perros asilvestrados [2], en general provienen de perros que han sido abandonados por
personas, que se agrupan con otros, comenzando a actuar en jauría, reproduciéndose y atacando
a otros animales. Si bien, en algún momento pueden haber sido animales domésticos, es muy
poco probable que la adopción que pueden hacer nuevas familias sea efectiva, representando un
riesgo para las personas y demás animales domésticos que vivan en el hogar.
Las jaurías actúan de manera jerárquica, donde los más experimentados le enseñan conductas
agresivas a los más jóvenes, generando estrategias de ataque que consiguen gran efectividad
para matar o herir a la víctima. Al momento de atacar no distinguen lugar, horario ni condición de
vulnerabilidad de los animales afectados, atacando incluso especies en peligro de extinción, tales
como el huemul, pudú, aves acuáticas que anidan en riberas de ríos y lagos, u otros.
Lo perros asilvestrados son también un problema creciente para el sector ganadero de nuestro
país, dado que son innumerables los ataques de los que hay registro, donde perros asilvestrados,
atacan bovinos, ovinos, gallinas, entre otros.
Inclusive, la propia Encuesta de Ganado Ovino 2015 del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), ha
reflejado la situación del ataque de canidos a animales domésticos de los pequeños agricultores,
en este sentido, dentro de las causas de perdida del ganado Ovino, el 50,3% se produce por el
ataque de depredadores, muy por encima del 7,8% producido por robo y abigeato, que es donde
las autoridades focalizan sus esfuerzos.
Los principales ataques producidos por los depredadores se focalizan en las regiones de Aysén,
Maule y Los Lagos, siendo sus principales depredadores los perros asilvestrados y a mayor
distancia estadísticas, los zorros y pumas, no obstante su dispersión indica que se trata de un
problema nacional.
A mayor abundamiento, para el caso particular del presente proyecto, se debe establecer que
existen múltiples y cotidianas notas de prensa del sur de Chile que dan cuenta de la altamente
situación que viven los productores en Chile; solo por ejemplo, “La Prensa Austral” [3] publica el
06 de noviembre de este año, una nota al respecto, informando:
“que hace sólo un par de días, el ganadero Atilio Calcutta denunció la matanza de 5 borregas y 15
corderos y de un número indeterminado de más lanares heridos de diversa consideración, por una
nueva arremetida de perros que recorrieron los 3,5 kilómetros desde Porvenir a su estancia
Silvana María, y un mes antes sufrió la pérdida de 76 borregas de reposición, ovejas madres y
corderos. No es el único caso, pues los asaltos caninos también se registraron el último mes en
otros planteles.”, y continúa señalando, “La parcela de la pequeña ganadera Cecilia Davet registra
80 ovinos muertos y otros tantos heridos, pero a lo largo del tiempo han visto perder unos 450
animales; el predio del conocido empresario Juan Carlos Kalazich cuenta una pérdida cercana a los
800 ovinos en 5 años por jaurías de perros de origen urbano; y la Estancia Fueguina -indicó su
propietaria Rosa Gallardo- hace pocos días sufrió la muerte de 20 corderos y cientos en años
recientes, siempre por acción de canes que llegan desde la capital fueguina siguiendo la ruta del
Matadero, hechos que se extienden a otros parceleros y estancieros cercanos.” Asimismo, el
medio “Radio Sago” [4] informaba en una nota del 17 de marzo de este año “Nuevamente surgen
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 119 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
los ataques de perros asilvestrados en la provincia de Osorno, esta vez fue el turno de tres predios
con ganado que fueron víctimas de estos hechos, donde sus propietarios en conversación con
Radio Sago manifestaron sentirse agotados y de manos atadas al no lograr evitar que ocurran
estas situaciones que, por lo demás, en cada caso dejó pérdidas económicas importantes.”, el
mismo medio informaba que las perdidas eran millonarias.
Así las cosas, la situación que se ha argumentado a lo largo del presente texto, con el pasar del
tiempo no ha mejorado, al contrario, ha ido en aumento. En este sentido, por ejemplo en estos
últimos meses se ha dado a conocer un diagnóstico lapidario respecto a la realidad de los ataques
efectuados por los perros asilvestrados a los largo de la provincia de Chiloé, teniendo los pequeños
agricultores “pérdidas que superarían los 300 millones de pesos (...)[trayendo aparejado] la
pérdida de más de 2mil cabezas de ganado ovino e incluso bovino muertas solo en [la comuna de]
Dalcahue situándola como una de las comunas chilotas con la tasa más alta de ataques y donde
no existen responsables que asuman las pérdidas al patrimonio agrícola” [5]
En este contexto, desde el propio Consejo Regional de los Lagos se ha tratado de coordinar
acciones a fin de realizar gestiones efectivas para abordar el problema, efectuando reuniones con
agrupaciones animalistas, dirigentes del mundo vecinal y de agricultores de la zona, a fin de aunar
visiones. Ello, en razón a las grandes pérdidas económicas que han tenido las familias campesinas,
tras el ataque generado por perros bravíos o asilvestrados a su ganado ovino y “las aspiraciones
legítimas de los grupos ambientalistas sobre las especies animales, en este caso los cánidos” [6].
Los daños no son sólo económicos, ya que también son atacados animales silvestres y protegidos
como zorros, lobos marinos, huemules, pudues, ciervos, entre otros, lo que también consta en
diferentes notas de prensa, por ejemplo, Chilevision [7] informaba, el 22 de octubre del año 2017,
del ataque que sufrió un huemul preñado por parte de perros asilvestrados, causandole su muerte;
del mismo modo, en julio de 2016 el medio “El Vacanudo” [8] informaba que una jauría de perros
mató a 20 ciervas preñadas en la zona de Purranque. Recientemente “Publimetro” [9] informaba
acerca del violento ataque que sufrió una cría de lobos marinos en medio de una lobería en
Mejillones, por parte de perros asilvestrados.
La preocupación respecto de los perros asilvestrados está también presente en el mundo
científico, así el ecólogo Hernán Cáceres, Investigador de la Universidad de Queensland, asegura
que perros de vida libre atacan pudus o contagian enfermedades a especies como zorros, lo cual
causa preocuoación porque hay un claro aumento de los impactos en la fauna nativa. [10]
Un estudio publicado en la revista “Ambio: A Journal of the human environment”, señaló que el
ataque de perros asilvestrados es la principal causa de pérdida entre pequeños ganaderos y
agricultores beneficiarios de los programas Prodesal y PDTI en Chile, así señala que entre 2015 y
2016, cerca de 10 mil animales fueron afectados por esta causa en el 25% de los 8.500 predios
que se evaluaron, generando pérdidas superiores a medio millón de dólares.
Por otra parte, desde el punto de vista legislativo, se debe indicar que el año 2014 se hizo ingreso
de un proyecto que Modifica el Código Penal, con el objeto de eximir de responsabilidad penal a
quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el delito de maltrato de animales (boletín
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 120 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Nº 9673-07) cuyo propósito es hacer frente al grave problema que viven miles de pequeños
agricultores a lo largo del país porque la Ley de Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de
Compañía no se hace cargo de establecer el concepto de “perros salvajes”, “perros asilvestrados”
o “perros baguales”, ni tampoco de las consecuencias que estos provoquen.
Habiendo transcurrido cerca de cuatro años desde la presentación de la moción, aún el proyecto
se encuentra a la espera de ser analizada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de
esta Corporación.
De manera paralela, la Cámara de Diputados ha efectuado las gestiones para visibilizar la
situación que afecta a nuestra agricultura familiar campesina. Con lo cual a inicios del presente
año, se sometió a votación y aprobado, un Proyecto de Resolución que requería a S.E. lo siguiente:
“Solicitar a S.E., la Presidenta de la República, se sirva instruir al Ministro de Agricultura con el
propósito que de manera inicial se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera
ovina en las regiones del país y se profundice la asistencia técnica en el manejo de buenas
prácticas pecuarias, capacitación y difusión.
Por  otra  parte,  que  desde  el  Ministerio  de  Hacienda,  específicamente,  la  Dirección  de
Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otras regiones del país los
seguros ovinos para personas naturales, y también establecer de manera permanente un
programa de perros protectores de ovejas en la agricultura familiar campesina” [11].
Sumado a aquello, el Proyecto de Resolución Nº 328 [12] solicita:
“(…) el establecimiento de medidas preventivas y paliativas por la pérdida que han tenido la
pequeña agricultura familiar campesina principalmente en la región de Los Lagos, producto de los
reiterados ataques de perros bravíos al ganado ovino.
Lo anterior, se traduce en poner urgencia al proyecto que Modifica el Código Penal, con el objeto
de eximir de responsabilidad penal a quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el
delito de maltrato de animales (boletín Nº 9673-07) o a su vez, se le otorguen las facultades
necesarias al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) para hacerse cargo de los perros baguales.
Desde el punto de vista de las medidas preventivas se pueda establecer de manera permanente el
programa de perros protectores de ovejas y la instalación de cercos de seguridad en los predios,
como a su vez, se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera ovina en las
regiones del país, profundizándose la asistencia técnica en el manejo de bunas practicas
pecuarias, capacitación y difusión.
A su vez, dentro de las acciones paliativas, desde el Ministerio de Hacienda, específicamente la
Dirección de Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otra regiones del
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 121 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
país los seguros ovinos para personas naturales.
Finalmente, se efectúe la instauración de una mesa de trabajo, de carácter permanente, entre el
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) e Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) y los servicios
públicos competentes en la materia, organizaciones sociales y pequeños agricultores afectados
por los ataques de perros asilvestrados de la región para hacer frente a la situación.
Finalmente, se debe reiterar y destacar que la situación descrita no es aislada, sino que se
extiende por todo el país, siendo el sur el más afectado e inclusive llegando a traer graves
problemas en la Reserva Nacional Magallanes, con lo cual se han coordinado encuentros
binacionales con Argentina, con el objeto de efectuar un taller, cuyas conclusiones señalaron
“generen información que sirva de insumo para la adopción de políticas públicas que permitan un
eficaz control de este problema que afecta tanto a la actividad ganadera de Chile como de
Argentina, especialmente en la zona de Tierra del Fuego” [13].
II. IDEA MATRIZ
Que los perros asilvestrados sean considerados especie exótica invasora y se permita su captura,
caza y control en los términos establecidos por la ley.
 
III. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Los perros asilvestrados serán considerados especie exótica invasora.
Se entenderá por perro asilvestrado todo aquel que ha nacido en o ha vuelto a su estado salvaje,
viviendo sin supervisión o control directo de seres humanos, haciendo que actúe de manera
agresiva ante la presencia de personas, llegando a atacar, dado a su estado salvaje, a animales
domésticos y fauna silvestre a lo largo de nuestro país.
Artículo 2º.- Para el control del perro asilvestrado que actúe sólo o en jauría, fuera de zonas o
áreas urbanas y de extensión urbana, a una distancia superior a 200 metros de cualquier poblado
o vivienda rural, podrá realizarse los términos establecidos en la Ley Nº19.473 y su respectivo
reglamento.
Artículo 3º.- La autoridad sanitaria podrá disponer de medidas de control específicos, mediante la
dictación de un reglamento especial, que considere procedimientos y medidas correspondientes
para prevenir o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados, por medio de:
a) Captura, en caso de que se hayan producido daños a las personas, o este sea inminente.
b) Castración de perros asilvestrados, para un control poblacional.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 122 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
c) Desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios y de perros protectores
mestizos.
Artículo 4º.- La persona que efectúe acciones o actos en el marco del artículo 2º y en protección
de personas y del ganado que sea dueño o responsable, deberá encontrarse inscrito en una
Asociación Gremial de Agricultores u organización a fin, con el objeto de quedar exento de las
sanciones establecidas en el artículo 291 bis del Código Penal.
Diputados señores Jürgensen, Álvarez Salamanca , Bianchi; Flores, don Iván ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb ; Santana, don Alejandro , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Carvcajal  y
Sepúlveda, doña Alejandra
[1]PRENSA  AUSTRAL.  Ganadero  que  sufrió  matanza  de  ovinos  por  ataque  de  perros
responsabiliza  al  municipio  06  de  noviembre  2018  disponible  en:
https://laprensaaustral.cl/fueguinas/ganadero-que-sufrio-mata-
za-de-ovinos-por-ataque-de-perros-responsabiliza-al-municipio/ (15/11/2018).
[2] La Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) define al animal asilvestrado como un
animal de una especie domesticada que ahora vive sin supervisión o control directo de seres
humanos. Por otra parte considera al perro asilvestrado como aquel perro doméstico que ha
vuelto al estado silvestre y ya no depende directamente del ser humano.
[3] Ídem.
[4] CÁRDENAS Brisa. Tres ataques de perros asilvestrados se han registrado durante los
últimos días en la provincia de Osorno Radio Sago 17 de marzo 2018 disponible en:
https://www.radiosago.cl/tres-ataques-de-perros-asilvestrados-se-han-registrado-
durante-los-ultimos-dias-en-la-provincia-de-osorno/ (15/11/2018).
[5] CONTRERAS Luis. Ganaderos combaten ataques de perros que dejan pérdidas por $300
millones en Chiloé 9 de septiembre 2018 p. 11.
[6] EL INSULAR. Analizan consecuencias de matanza de ovinos en Chiloé por perros
asilvestrados 10 de septiembre 2018 p. 3. Por otra parte agrupaciones animalistas
[7] CHILEVISIÓN. Jauría de perros mató a huemul preñada en la región de Aysén 22 de octubre
2017  disponible  en:  https://www.chvnoticias.cl/trending/jauria-de-perros-mato-a-h-
emul-prenada-en-la-region-de-aysen_20171022/  (15/11/2018).
[8] EL VACANUDO. Jauría de perros asilvestrados mató a 20 ciervas preñadas en Purranque 29
de  julio  2016  disponible  en:
http://www.elvacanudo.cl/noticia/sociedad/jauria-de-perros-asilvestrados-mato-20-ciervas-pren
adas-en-purranque (15/11/2018).
[9] LEPE Nathaly. Ni el mar los detuvo: ataque de perros asilvestrados a cría de lobo marino en
Mejillones pone nuevamente el acento en la necesidad de controlar esta plaga 28 de junio
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 123 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
2018  disponible  en:  https://www.publimetro.cl/cl/social/2018/06/28/mar-los-detuvo-ata-
ue-perros-asilvestrados-cria-lobo-marino-mejillones-pone-nuevamente-acento-l-
-necesidad-controlar-esta-plaga.html (15/11/2018).
[10] CÁRDENAS Brisa. Científicos chilenos y extranjeros denuncian en revista Science que Chile
sería totalmente con el daño que producen a la fauna los perros asilvestrados 21 de octubre
2018  disponible  en:  https://www.radiosago.cl/cientificos-chilenos-y-extranjeros-denunci-
n-en-revista-science-que-chile-seria-tolerante-con-el-dano-que-producen-a-la-
fauna-los-perros-asilvestrados/ (15/11/2018).
[11]  Proyecto  de  Resolución  Nº  1022  de  19  de  octubre  2017  disponible  en:
https://www.camara.cl/trabajamos/presolucion_detalle.aspx?prmID=4944 (15/11/2018).
[12]  Proyecto  de  Resolución  Nº  328  de  13  de  septiembre  2018  disponible  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=5372&prmTIPO=PACUERDO  (15/11/2018).
[13] ESCOBAR Pedro. WCS inició diálogo para enfrentar el tema de los perros asilvestrados El
Pingüino 06 de septiembre 2018 p. 5
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Castro, don
José Miguel , Celis, don Ricardo , Desbordes , Flores, don Iván , Mellado,
don Miguel , Monsalve y Vidal , y de las diputadas señoras Orsini y Parra ,
que Modifica el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile para
incorporar normas de protección en favor del funcionario que denuncia
irregularidades y faltas al principio de probidad. Boletín N°12354-25
I. FUNDAMENTOS
1. En momentos en que la institución de Carabineros de Chile sufre un alto cuestionamiento
político, social y judicial, se hace urgente más que nunca, brindar herramientas jurídicas para
aquel personal de carabineros, que cuida y enaltece el buen ejercicio de la función policial, de
manera transparente y ajustada a sus deberes de garantía y mantención del orden público. Es por
ello y en cumplimiento de los principios fundamentales del Estado Constitucional y Democrático de
Derecho, resguardar mediante esta moción parlamentaria, la primacía de la probidad en su
dimensión “del resguardo al denunciante”.
El legislador en el año 2005, dotó de contenido el derogado artículo 8º de la Constitución Política
de la República[1], estableciendo en dicha norma, los principios de la probidad y publicidad que
rigen los actos de los órganos del Estado desde el año 1999 a través de la Ley 19.653. Es así,
como se alza a rango Constitucional dicha obligación pública, estableciendo así en el actual
artículo octavo de la carta política lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 124 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio
de probidad en todas sus actuaciones.
La Ley Orgánica Constitucional 18.575, sobre Bases Generales de la Administración del Estado, en
su artículo 1º inciso segundo, establece en general que la administración del Estado está
constituida -entre otras- por las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Desde luego entonces,
resulta importante señalar que la denominación “función pública” a la que se hacía previamente
referencia, implica un mandato que ha sido dotado de contenido por el derecho administrativo.
Así, la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, ha
definido a la probidad de la siguiente manera:
“El principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular”.[2]
Por lo tanto y en la especie, la norma comentada a pesar de prescribir un estándar de conducta
imperativa a los órganos de la administración pública, incluyendo el de Carabineros de Chile, esto
no ha sido suficiente para cumplir con el mandato de mantener una actitud recta e intachable en
el desempeño funcionario y lamentablemente nuestros carabineros, no han sido la excepción en
cuanto a la falta del resguardo a la probidad importa.
2. En el año 2007, se promulga la ley que protege al funcionario que denuncia irregularidades y
faltas al principio de probidad, número 20.205. Dicha ley se crea justamente para la promoción del
cumplimiento de la probidad administrativa, debido a que antes del 2007 existía una evidente
carencia de medios eficaces para realizar denuncias sobre hechos irregulares dentro de los
órganos de la administración pública, sobre todo, para efectuarlos sin el justo temor a recibir por
ello, venganzas o represalias.
“Hoy en día existe la obligación funcionaria de denunciar a la autoridad competente, los hechos de
carácter irregular e incluso, los que revisten carácter de delito que se conocen en el ejercicio de
sus cargos”[3], por ello se hizo imperativa la necesidad de una ley que protegiera al funcionario
frente al proceso de denuncia señalado. Es bajo este contexto, que se promulga la Ley 20.205, con
el objeto principal de evitar las medidas disciplinarias en sentido amplio respecto del funcionario
denunciante, de evitar su traslado, precalificación e incluso, su destitución, entre otras medidas
que eran habituales. Se brinda un tiempo de protección que media desde la denuncia, hasta la
fecha de resolución de la misma y por último, se establece un marco procedimental en el que se
indica la forma en cómo se debe llevar a cabo la respectiva denuncia y por supuesto, las
eventuales sanciones frente a una denuncia maliciosa.
Con todo, y por la evidente relevancia de la Ley 20.205, es necesario extender su esfera de
protección, al menos en lo que por derechos del funcionario respecta, esto en atención a evitar
represalias de cualquier naturaleza, sobre aquellos funcionarios de la administración, que a la
fecha, no quedan resguardados por el manto de protección de dicha norma. Aquello se ha
asentado  en  la  jurisprudencia  administrativa  de  la  Contraloría  General  de  la  República,
particularmente en dictámenes Nos. 2466 y 58.422 y otros, en que se ha confirmado que dichos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 125 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
funcionario no se encuentran amparados por la ley de protección al denunciante. Un segundo
argumento relevante, para dar sustento a la necesidad urgente de ampliar la esfera de protección
a los servidores de Carabineros, es relativo al hecho de que; “a mayor protección, mayor es la
posibilidad de denuncia”. Dicho adagio, responde a la lógica que implica una correcta protección y
su necesaria relación con las vías de conocimiento sobre irregularidades acontecidas en el
servicio, que justamente, se ve entorpecida por la falta de incentivos que brinda un procedimiento
de denuncia alejado de la protección de la ley 20.205.
Otro argumento que se erige, es que la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, establece
que, derivado de las particulares exigencias que imponen la función policial y la carrera
profesional, los organismos y el personal que las desarrollan, así como sus institutos de formación
profesional,  se  ajustarán  a  normas  jurisdiccionales,  disciplinarias  y  administrativas  que  se
establecen en esta ley y en la legislación respectiva[4]. En el mismo sentido, si bien dicha
interpretación responde a una aplicación correcta y sensata de la norma, no resulta razonable que
instituciones tan sensibles como las Carabineros, queden desprotegidas en lo relativo a las
disposiciones señaladas, debido a la sencilla razón, de no existir un cuerpo normativo especial que
regule una protección particular, o bien, la inexistencia de una norma que permita expresamente
la aplicación de la Ley 20.205 para esta institución.
3. Por otro lado, La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, promulgada por el
decreto N° 375, de 2006, del Ministerio de Relaciones Exteriores establece, -en general- en su
artículo 8 Nº 4, que los Estados parte deben considerar un código de conducta para funcionarios
públicos, que facilite la denuncia de corrupción a las autoridades competentes. Añade además un
título particular sobre la protección de los denunciantes, en el que establece la obligación clara al
Estado parte, de considerar e incorporar en su ordenamiento jurídico interno, medidas apropiadas
para proporcionar protección contra todo trato injustificado a las personas que denuncien ante las
autoridades  competentes,  de  buena  fe  y  con  motivos  razonables,  cualesquiera  hechos
relacionados con delitos tipificados con arreglo a la presente Convención[5]. Por ello y en mandato
de la norma internacional, es imprescindible regular una protección que brinde resguardo en el
proceso de denuncia, sin miras a diferenciar el organismo de la Administración, cualquiera sea su
naturaleza.
4. Con todo, existe justo temor frente al funcionamiento actual del procedimiento de reclamos
contemplado en el Reglamento de Disciplina de Carabineros, N° 11. Primero en atención a que la
institución es esencialmente un organismo jerarquizado, por lo que es de toda lógica presumir la
existencia de un temor a denunciar respecto del carabinero que ostente un grado menor, dentro
del escalafón del personal respectivo. En segundo lugar, es de conocimiento que el Decreto 900
de 1967 sobre Reglamento de Disciplina de Carabineros- pese a las modificaciones- es antiguo y
por tanto alejado de los principios contemporáneos que rigen los procedimientos administrativos
de naturaleza civil, como lo son la imparcialidad, contradictoriedad, transparencia y publicidad.
Dicha norma además de ser desactualizada, no contiene disposiciones relativas a los particulares
derechos mencionados en Ley 20.205 sobre protección al denunciante, sobre todo, en el tiempo
que media su denuncia hasta la resolución de la misma, frente a las medidas de traslado, pre
precalificación e incluso, destitución anteriormente señaladas.
II. IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 126 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por todo lo mencionado, el presente proyecto de Ley, tiene como objeto extender la esfera de
protección que otorga la Ley 20.205, al personal de Carabineros de Chile regido por el Decreto con
Fuerza de Ley N° 412, de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del
Personal de Carabineros de Chile y dar así cumplimiento a la normativa internacional ratificada por
Chile sobre La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, satisfaciendo al fin, la
desprotección y abuso actual al que se ven enfrentado los funcionarios de Carabineros, frente al
cumplimiento del deber y/u obligación del resguardo y promoción de la probidad del Estado y al
ejercicio del juramento empeñado, materializado en la denuncia por falta a la probidad y otros
delitos.
III. CONTENIDO
La presente moción propone un artículo único a través del cual se modifica la ley 20.205 que
protege al funcionario que denuncia irregularidades y faltas al principio de la probidad, para
incorporar un nuevo artículo 4° que regule esta materia en el Decreto con Fuerza deLey N° 412,
de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros
de Chile.
De este modo, se incorporan en el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile disposiciones que
amplían el deber de denuncia, ya no sólo a los crímenes y simples delitos sino también a todos los
hechos de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el principio de probidad
administrativa regulado por la ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, mismo deber de los funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo y al
Estatuto Administrativo Municipal. Para efectos de evitar las denuncias que sólo tengan por
objetivo perjudicar al denunciado, careciendo absolutamente de fundamentos, se dispone también
que ello constituye falta grave a los deberes funcionarios, reforzando así el carácter de falta grave
a la probidad que ya se contempla en el artículo 62 n°9 de la ley N°18.575. Todo lo anterior se
realiza incorporando un nuevo artículo 147 en el Título Sexto del Estatuto del Personal, sobre
Disposiciones complementarias.
Asimismo, junto con ampliar el deber de denuncia, se replican las normas sobre protección al
denunciante,  extendiéndolas  no  sólo  a  quienes  pongan  en  conocimiento  de  la  autoridad
competente un hecho de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el
principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, sino también a quienes
denuncian delitos, ya sea que éstos correspondan a la jurisdicción civil o a la jurisdicción militar,
regulándose también las características de la denuncia, a través de dos nuevos artículos en el
mismo Título.
Conforme al artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N° 412, de 1992, del Ministerio de Defensa
Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, quedan comprendidos en
esta regulación, además del personal que integra la planta, el personal llamado al servicio, los
profesores, personal contratado trabajadores a jornal o a trato y alumnos de las Escuelas
Institucionales.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 127 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“Artículo único: Introdúcese en el Decreto con Fuerza deLey N° 412, de 1992, del Ministerio de
Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, las siguientes
enmiendas:
1. Agrégase, el siguiente artículo 147, nuevo:
“Artículo 147: Sin perjuicio del deber de denuncia contemplado en el artículo 131 del Código de
Justicia Militar y 175 del Código Procesal Penal, el personal tiene el deber de denunciar, ante la
autoridad  competente,  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.
Constituirá falta grave a los deberes funcionarios efectuar denuncias de irregularidades o de faltas
al principio de probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto
de las cuales se constatare su falsedad o el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado”.
2. Agrégase, a continuación del artículo 147, el siguiente artículo 147-A, nuevo:
“Artículo 147-A: El personal que en cumplimiento de su deber denuncie ante la autoridad
competente crímenes, simples delitos o hechos de carácter irregular, especialmente de aquéllos
que contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, tendrá los
siguientes derechos:
a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de cualquier naturaleza, tales como por
ejemplo; arresto, traslados o pérdidas de beneficios reglamentarios o de suspensión del empleo o
de eliminación, desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se
resuelva en definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de
haber terminado la investigación sumaria o sumario que no podrá exceder nunca de noventa días
hábiles, incoados a partir de la citada denuncia.
b) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente la solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales.
Aceptada la denuncia por una autoridad competente, deberá instruir un sumario administrativo
por el tiempo señalado en el inciso precedente."
3. Incorpórase el siguiente artículo 147-B, nuevo:
“Artículo 147- B.- La denuncia a que se refiere el artículo precedente deberá ser fundada y cumplir
los siguientes requisitos:
a) Identificación y domicilio del denunciante.
b) La narración circunstanciada de los hechos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 128 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
c) La individualización de quienes los hubieren cometido y de las personas que los hubieren
presenciado o que tuvieren noticia de ellos, en cuanto le constare al denunciante.
d) Acompañar los antecedentes y documentos que le sirvan de fundamento, cuando ello sea
posible.
La denuncia deberá formularse por escrito y ser firmada por el denunciante. Si éste no pudiere
firmar, lo hará un tercero a su ruego.
En ella podrá solicitarse que sean secretos, respecto de terceros, la identidad del denunciante o
los datos que permitan determinarla, así como la información, antecedentes y documentos que
entregue o indique con ocasión de la denuncia.
Si el denunciante formulare la petición del inciso precedente, quedará prohibida la divulgación, en
cualquier  forma,  de  esta  información.  La  infracción  de  esta  obligación  dará  lugar  a  las
responsabilidades administrativas que correspondan.
Las denuncias que no cumplan con lo prescrito en los incisos primero y segundo precedentes se
tendrán por no presentadas”
Diputados Brito , Castro, don José Miguel  , Celis, don Ricardo  , Desborde s , Flores, don Iván ,
Mellado, don Miguel , Monsalve y Vidal , y de las diputadas señoras Orsini y Parra .
[1] El texto original del artículo 8° fue fijado en virtud del Decreto Ley N° 3464 del 11 de agosto
de 1980 norma cuyo texto establecía prohibiciones y discriminaciones negativas respecto de
los actos de personas o grupos humanos que según el etos del constituyente de la época eran
considerados contrarios al ordenamiento institucional Posteriormente el año 1989 en virtud de
la Ley N° 18.825 este artículo fue derogado permaneciendo así hasta el 17 de septiembre del
2005.
[2] Artículo 54 inciso segundo Ley 18.575.
[3] Parafraseando artículo 55 letra k) Ley 18.834.
[4] Artículo 1° inciso final Ley 18.961.
[5] Recuperado de: https://www.unodc.org/pdf/corruption/publications_unodc_convention-s.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 129 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, Berger,
Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck, que
"Modifica el Código del Trabajo para garantizar la aplicación del
procedimiento de tutela laboral a los funcionarios públicos” Boletín
N°12364-13
1.- El Tribunal Constitucional, en causa rol N° 3853-2017, de fecha 06.dic.2018, declaró
inaplicable, por inconstitucional, los preceptos del artículo 1, inciso 3° y 485, ambos del Código del
Trabajo respecto de las acciones de Tutela Laboral incoadas por funcionarios públicos, por
vulnerar los principios de juridicidad de los artículos 6 y 7 de la Constitución Política.
2.- Este fallo constituye un retroceso en la defensa de los derechos laborales de aquellos que en
precaria situación legal se encontraban frente al Estado de Chile, contrariando el significativo
avance que constituyó la tesis jurisprudencial de la Excma. Corte Suprema de Justicia, en diversos
fallos de unificación de jurisprudencia, en orden a aplicar, en forma supletoria, a todas aquellas
personas que perdieran su fuente laboral, con infracción de normas que, más que laborales, son
de índole constitucionales, que garantizan derechos fundamentales en un área especialmente
sensible y esencial para la mayoría de los chilenos: su trabajo asalariado.
3.- Así lo habían señalado diversos autores de dilatada trayectoria y reconocimiento académico
por cuanto el Estado Chile, como garante supremo y primigenio, connatural, de los derechos
fundamentales de todas las personas, conforme el artículo 19 de la Carta Magna, debe otorgar la
debida protección jurisdiccional, no meramente administrativa, a todo aquel que sea vulnerado en
tales garantías esenciales, sin consideraciones puramente legalistas y presupuestarias, como lo
manifiesta la magistratura constitucionalista en el fallo indicado.
4.- Es más, un Estado de Derecho, para ser considerado como tal, debe contemplar, entre otros
requisitos, el que sea una verdadera democracia y ésta, forma política de gobierno esencial para
las personas, no puede menos que ceder al verdadero y único centro axial sobre el cual descansa
sus cimientos, conforme el propio texto constitucional: “El Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece”.[1]
5.- Es por ello que, la presente moción tiene su fundamento en la defensa de todos aquellos
servidores, funcionarios y personal, cualquiera sea el estatuto jurídico aplicable y la institución u
organismo en el cual desarrolle su actividad dependiente, de sus derechos esenciales como
trabajadores, y que por esta vía se hace necesario e ineludible reparar.
PROYECTO DE LEY
Modificase el inciso tercero del artículo 1° del Código del Trabajo, reemplazando el punto final, por
una coma y agregando la siguiente frase: “, en especial las normas contempladas en el Libro I,
Título Preliminar y Libro V, capítulo II, párrafo 6°, siempre que de los hechos demostrados en juicio
pueda inferirse la existencia de los requisitos configurativos de las instituciones laborales
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 130 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
referidas”.
Diputados señores Romero, Berger, Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb,
y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck
[1] Articulo 1° inciso 3° de la Constitución Política de la Republica de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
, Gahona , Jürgensen , Mellado, don Miguel , Morales , Prieto y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Leuquén
, que "MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 33, DE 1979, QUE
FIJA ESTATUTO DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES
EXTERIORES, EN MATERIA DE DESIGNACIÓN DE AGREGADOS. Boletín N°
12368-10
1. Consideraciones
1.1 En Chile no existen límites para el abuso de poder, por parte de los Gobiernos, en la
designación de funcionarios de confianza que sirven para el Estado. Si bien, eso es entendible para
los asesores más cercanos al Presidente o a sus Ministros, resulta inexplicable para cargos de
carácter técnico o que requieren de un mínimo de experiencia para desarrollarse adecuadamente.
1.2 Quizás donde este abuso se manifiesta de manera más evidente, es en la designación de los
cargos de Agregados Culturales, de Prensa y Comerciales. Cargos eminentemente técnicos o que
requieren de experiencia comprobada, pero que quedan al arbitrio del Mandatario de turno y al
buen consejo (o mal consejo), de sus asesores más cercanos. Precisamente, el abuso se configura,
porque se trata de cargos con altas remuneraciones y otros privilegios, que por regla general son
asignados sin concurso de por medio y, en varios casos, a personas que tienen vínculos de
afinidad política, amistad o cercanía.
1.3 En muchas ocasiones, estas situaciones son dadas a conocer a la opinión pública y contribuyen
al desprestigio de la función pública y de la propia autoridad que nombra. Si bien en muchos de
esos casos pueden existir las capacidades técnicas o la experiencia relevante para desempeñar el
cargo, dicha situación queda cuestionada públicamente por la forma en que dicho cargo fue
designado y en varios de ellos, se podría dañar injustamente a las personas afectadas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 131 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
1.4 Como dan cuenta numerosos reportajes de prensa y denuncias ciudadanas, gracias a la Ley de
Transparencia que entró en vigencia el año 2005, hoy es posible saber con mayor certeza cuantos
funcionarios son designados a dedo por las autoridades de turno, muchas veces sin contar con la
preparación, experiencia o méritos suficientes para asumir los cargos y básicamente, son
designados en razón vínculos de afinidad política, amistad o cercanía.[1] [2] [3] [4] [5]
1.5 Esta circunstancia por sí sola, es un antecedente más que genera indignación en la ciudadanía
y que contribuye al desprestigio de la actividad política. El Estado no puede ser un botín que
queda a merced del Gobierno elegido para repartir cargos a su antojo, sin tener el más mínimo
sentido de responsabilidad y de rigor a la hora de elegir a personas que cumplan con la
experiencia y formación profesional para desempeñar los cargos públicos.
1.6 En el mismo sentido, los avances del Sistema de Alta Dirección Pública han sido un aporte pero
son absolutamente insuficientes para hacerse cargo de una demanda transversal por mayor
preparación y neutralidad en el ejercicio de la función pública. Aún quedan miles de cargos de
confianza y designaciones en cargos a honorarios, a contrata e incluso en empleos de planta que
quedan al criterio exclusivo de las autoridades, sin un sistema de evaluación y calificación
adecuado a las necesidades que nuestro país demanda.
1.7 Es por ello, que la legislación propuesta busca ponerle fin a estas prácticas que se han hecho
una costumbre en la administración pública de nuestro país. Independiente del juicio global que se
tenga sobre la figura de los agregados culturales, de prensa o comerciales, o de su justificación en
cada uno de los países donde hoy existen, creemos que es indispensable, atendido el impacto que
generan en la opinión pública estas prácticas, el introducir instancias de evaluación y calificación
adecuadas para permitir un examen mínimo de mérito que contribuya a asegurar que los cargos
sean ocupadas por personas con experiencia y las capacidades adecuadas para desempeñarlos.
2. Ideas Matrices del Proyecto de Ley
2.1 El objetivo de este proyecto de ley es introducir una modificación a la forma en que se
designan ciertos cargos y oficios públicos.
2.2 En particular, se propone modificar el Decreto con Fuerza de Ley N°33 del Ministerio de
Relaciones Exteriores del año 1979, el cual Fija Estatuto del Personal del Ministerio De Relaciones
Exteriores con el objeto de incorporar la obligación de concurso, según las normas de Alta
Dirección Publica, para los cargos que se señala.
2.3 De esta manera, se prohibirán este tipo de prácticas que lesionan la democracia y que
desprestigian el ejercicio de la función pública del Estado.
2.4 Creemos que este proyecto inicia una discusión importante al Congreso Nacional respecto de
la arbitrariedad de muchas designaciones en el Estado y limita la capacidad que tiene el Gobierno
de influir en las decisiones de algunas autoridades a partir del uso de las designaciones publicas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 132 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
como medida de cambio. En el futuro próximo, esperamos asimismo, que el Gobierno avance en
medidas para dotar al Estado de mecanismos de selección que aseguren la capacidad e idoneidad
para todos los funcionarios públicos y además, los someta a una evaluación estricta de los méritos
para llenar esos cargos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N°33
del Ministerio de Relaciones Exteriores del año 1979, el cual Fija Estatuto del Personal del
Ministerio De Relaciones Exteriores:
a) En el artículo 5, en su inciso primero, para reemplazar la frase “El Presidente de la República,
por decreto supremo fundado, podrá exceptuar en casos calificados los requisitos de ingreso a que
se refiere el artículo 12.”, por la siguiente:
“Para efectos de su designación, se deberá realizar el concurso respectivo para cada uno de los
cargos, el cual se regirá por las normas del párrafo 3º del Título VI de la ley Nº 19.882.”.
b) En el artículo 5, en su inciso segundo, para intercalar entre las frases “Las personas designadas
en calidad de agregados deberán poseer tanto la experiencia como un idioma que sean adecuados
al desempeño de las funciones que se les asignen,” y “según lo disponga el respectivo
reglamento.”, lo siguiente:
“lo cual deberá ser considerado en el respectivo perfil del cargo, y”
c) En el artículo 106, en su inciso final, para agregar después del punto aparte que pasa a ser una
coma, lo siguiente:
”así como las reglas dispuestas en párrafo 3º del Título VI de la ley Nº 19.882 para efectos de su
designación.”.
d) En el artículo 109, inciso segundo: Para reemplazar la frase “párrafo segundo del numeral 12
del artículo 14 del Estatuto Orgánico del Ministerio de Relaciones Exteriores.”, por la siguiente:
“párrafo 3º del Título VI de la ley Nº 19.882.”.
Diputados señores Urrutia, don Ignacio  , Gahona , Jürgensen  , Mellado, don Miguel  , Morales  ,
Prieto y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Leuquén .
[1]
http://www.quepasa.cl/articulo/ojos-de-la-llave/2014/04/17-14124-9-roma-el-nuevo-destino-de-
maria-angelica-jupi-alvarez.shtml/
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 133 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
[2]
http://impresa.elmercurio.com/Pages/NewsDetail.aspx?dt=23-12-2014%200:00:00&Supplemen
tId=2&BodyID=0&PaginaId=36
[3]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/gobierno/embajador-en-ee-uu-respalda-a-j-
viera-parada-tras-recientes-polemicas/2014-10-29/171626.html
[4] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=140494
[5]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/el-curriculum-de-la-nueva-a-
regada-comercial-en-ny/460863/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel,
Jürgensen, Paulsen, Prieto, Urrutia, don Ignacio, y Urruticoechea, y de la
diputada señora Leuquén, que “Modifica el Código Penal con el objeto de
aumentar las penas del delito de usurpación de inmuebles o derechos
reales” Boletín N°12379-07
I.ANTECEDENTES
Sólo en lo que va del año y considerando únicamente la provincia de Malleco, once predios han
sido ocupados por comunidades o familias mapuches que los reclaman como suyos. A esto se
suman las tomas de municipios como Collipulli y Ercilla, donde cientos de vecinos se han visto
afectados al no poder concurrir a realizar sus trámites habituales.
Para quienes protagonizan este tipo de acciones, actualmente el Libro II, Título IX, artículos 432 a
488 del Código Penal, establece sólo penas de multas y están entre las más bajas a las que refiere
el texto legal: de 5 a 15 Unidades Tributarias Mensuales, que se aplican a hurtos de cosas de valor
sobre los 400 UTM, hurto de hallazgo, ocupación o usurpación por dueño o poseedor regular
contra poseedor ilegítimo, ocupación o usurpación ilegítima no violenta; diversas hipótesis de
hurto de aguas y destrucción o alteración de la propiedad pública con ánimo de lucro, entrega
fraudulenta, apropiación indebida, entre otros delitos.
Desde la década del 90 la región de La Araucanía y también la del Biobío se han visto afectadas
por hechos delictuales protagonizados inicialmente por comunidades indígenas que reivindicaban
tierras y luego por grupos organizados que tomaron esa bandera de lucha y la llevaron adelante,
con la violencia como principal instrumento.
Tomas de predios forestales fueron las primeras acciones, pero luego fueron escalando a ataques
a camiones con intimidación y amenazas a sus ocupantes, ataque a buses de pasajeros que
circulan por las denominadas zonas de conflicto, y lo que se ha hecho más recurrente, ataques
incendiarios en predios agrícolas de particulares que nada tienen que ver con el conflicto y que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 134 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
lejos de eso han trabajado por años en campos heredados por su familia o adquiridos con
esfuerzo, por aportar desde su ámbito de acción al desarrollo de La Araucanía.
En este contexto, las penas que establece el sistema penal chileno resultan insuficientes para
desincentivar y sancionar estos actos que atentan contra la propiedad y que se están volviendo
cada vez más recurrentes.
II.IDEA MATRIZ
Modificar los artículos 457 inciso primero y 458, aumentando las penas de los delitos de ocupación
de cosa inmueble o usurpación de derecho real.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Título IX del Libro II del Código Penal de la siguiente manera:
1.Reemplácese el artículo 457 inciso primero por lo siguiente:
“Al que con violencia en las personas ocupare una cosa inmueble o usurpare un derecho real que
otro poseyere o tuviere legítimamente, y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo
poseedor o tenedor, vuelto éste le repeliere, además de las penas en que incurra por la violencia
que causare, se sancionará con pena de presidio menor en su grado máximo.”
2.Reemplácese el artículo 458 del Código Penal por lo siguiente:
“Cuando, en los casos del inciso primero del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin
violencia en las personas, la pena será presidio menor en su grado medio.”
Diputados señores Mellado, don Miguel , Jürgensen , Paulsen , Prieto , Urrutia, don Ignacio , y
Urruticoechea, y de la diputada señora Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen, Mellado,
don Miguel y Rathgeb que Modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979, que
Fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y
para la constitución del dominio sobre ella, para eliminar el trámite que
indica, en las áreas rurales. Boletín N°12405-14
Antecedentes
1.- Bien sabemos, que la implementación de esta normativa tiene por objeto realizar un
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 135 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“saneamiento del dominio de la pequeña propiedad", regularizando aquella situación en la que se
encuentra el poseedor material que carece de títulos o que si los tiene, estos son imperfectos.
Dicho cuerpo normativo, viene a resolver, aquellos casos historicos que envuelven -principalmente
- a la clase mas vulnerable de nuestro País.
2. La obtención de un titulo de Dominio, es un derecho del que no todas las personas pueden
gozar, por ello, si el Estado puede ayudar a su obtención, debe focalizar todos sus esfuerzos ahí.
Este Derecho, no solo entrega una facultad exclusiva para el propietario de gozar y disponer de el,
si no que también, desde el punto de vista practico, significa poder acceder a diversas
prestaciones sociales, como por ejemplo, postular a subsidios habitacionales, de agua potable, de
alcantarillado, pavimentación de calles -entre otras- o bien, para garantizar la constitución de un
prestamo ante una entiedad bancaria.
3. El Decreto Ley Nº 2.695 fue promulgado y publicado en el año 1979, y su última modificación
fue realizada en septiembre del año 2018 en virtud de la ley 21.108, donde se facultó a la
autoridad administrativa para ordenar la inscripción de predios, logrando incorporar a una gran
cantidad de predios urbanos y rurales que no se encontraban inscritos en el Conservador de
Bienes Raíces.
4. Ahora bien, es importante indicar que lo preceptuado en el aludido Decreto Ley, es una forma
derivada de adquirir el dominio de un bien raíz, ya que la regla general, contenida en el Código
Civil, exige la presencia copulativa de ser un poseedor regular, disponer de un justo título y el
transcurrir del tiempo.
5. No obstante la reciente modificación a la norma, en ésta no se contemplo aquella situación que
afecta a los poseedores de Areas Rurales, ya que el artículo 5 establece que el solicitante deberá
acompañar una declaración jurada respecto de la historia de la propiedad y en el inciso segundo,
indica que “…adicionalmente, tratandose de areas urbanas y rurales, se deberá acompañar un
certificado de informaciones previas con fines de regularización, emitido por la dirección de obras
municipales  correspondiente…”.  Ello,  genera  un  grave  problema  para  aquellas  personas
poseedoras de inmuebles en areas rurales, toda vez, que la Dirección de Obras Municipales, no
tiene la obligación ni tampoco la información respecto de un certificado en zonas rurales,
quedando ésto a su sólo criterio y voluntad, entorpeciendo el correcto funcionamineto de esta
normativa, que bien hemos explicado en los considerando anteriores.
6. A mayor abundamiento, pése al instructivo otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
para el otorgamiento de dichos certificados, estos, en la practica no se cumplen, aduciendo los
encargados de la DOM – en muchos casos- que a ellos solo les compete aquellas materias
“urbanas”, junto con ello, en sectores más alejados, esto genera una perdida de tiempo y dinero.
7. Finalmente, tomando en consideración la historia fidedigna de la ley, consideramos que al
eliminar la expresion “rurales” daria caval cumplimiento al presente Decreto Ley, permitiendo que
mas Chilenos puedan regularizar la pequeña propiedad raíz, que bien ha sido impulsada por los
distintos Gobiernos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 136 de 182
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley, tiene por objeto considerar y solucionar un problema practico que
afecta a muchos poseedores irregulares en vias de regularizar su propiedad raíz, ello, en virtud del
requerimiento  adicional  que  hace  el  artículo  5  inciso  2  de  incorporar  un  certificado  de
informaciones previas con fines de regularización, el cual es emitido por la Dirección de Obras
Municipales, obstaculizando y perjudicando la obtención del titulo de Dominio respectivo, por los
motivos ya descritos.
Por las razones antes expuestas, sometemos a la consideración de esta H. Cámara de Diputados el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifícase el Decreto Ley Nº 2.695, que fija normas para regularizar la posesión de
la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de eliminar
en el artículo 5 inciso 2, la expresión “y rurales”.
Diputados señores Paulsen, Mellado, don Miguel y Rathgeb
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 137 de 182
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE DIRECCIÓN REGIONAL DE ADUANAS EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (N° 39)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 39.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 39, de los diputados señores Miguel Mellado, René Manuel García , Jorge
Rathgeb y Diego Paulsen , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda proponer a su excelencia el Presidente de la República:
El envío de un proyecto de ley al Congreso Nacional a fin de establecer una Dirección Regional de
Aduanas en la Región de La Araucanía con dotación de personal y demás gastos con cargo al
presupuesto de la Nación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
RESPALDO A CONVENIO N° 169 DE LA OIT Y DESCARTE DE EVENTUALES
DENUNCIAS A PARTIR DE 2021 (N° 51)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 138 de 182
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Proyecto de resolución N° 51, de la diputada Alejandra Sepúlveda y de los diputados Jaime Mulet ,
Esteban Velásquez , Pedro Velásquez , Emilia Nuyado , Miguel Mellado , Andrés Longton , Catalina
Pérez , Patricio Rosas y Pedro Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Considerar imprescindible para los pueblos originarios y el Estado de Chile la plena vigencia del
Convenio N° 169 de la OIT, dado que ha constituido un instrumento de total relevancia y
trascendencia para el ejercicio de sus derechos y libertades fundamentales.
2. Rechazar todas aquellas opiniones expresadas por sectores políticos y empresariales en el
último tiempo relativas a la eventual denuncia del tratado a partir del año 2021.
3. Fiscalizar los actos del Gobierno en relación a esta materia, solicitando a su excelencia el
Presidente de la República que transparente y ratifique su total respaldo a la plena vigencia del
Convenio N° 169 de la OIT, descartando expresamente cualquier eventual denuncia de este
fundamental instrumento internacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
EVALUACIÓN DE MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO PARA REEMPLAZO DE
CARROS DEL BIOTRÉN EN EL GRAN CONCEPCIÓN (N° 82)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 82, de los diputados Leonidas Romero  , Andrés Longton  , Frank
Sauerbaum , Enrique van Rysselberghe  , Carlos Kuschel  , Karin Luck  , Miguel Mellado  , Gonzalo
Fuenzalida , Eduardo Durán y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República que instruya al ministro de
Transporte y Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de reemplazar a la
brevedad los obsoletos carros que cubren el transporte de pasajeros en el servicio llamado Biotrén
en el gran Concepción y, a su vez, instruya que se acelere la compra de los nuevos carros que
cubrirán este servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 139 de 182
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA DEPORTISTAS DE
ALTO RENDIMIENTO (N° 165) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde votar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 165.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 165, de los diputados y las diputadas Erika Olivera , Aracely Leuquén  ,
Miguel Mellado , Francesca Muñoz , Hugo Rey , Andrés Longton , Florcita Alarcón , Luis Pardo , Raúl
Soto Y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra del Deporte y al
ministro de Salud para que elaboren y desarrollen en conjunto una estrategia nacional para
asegurar y proteger un sistema adecuado de salud y de seguridad social para los deportistas de
alto rendimiento en nuestro país.
Asimismo, solicitar que instruya a la ministra del Deporte y al ministro de Salud con el fin de que
propongan una iniciativa legal, a fin de integrar a los deportistas de alto rendimiento a un sistema
de salud y, en definitiva elabore, un mensaje presidencial que tenga por objeto establecer
derechos de salud y sociales en favor de los deportistas de alto rendimiento de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
INSTALACIÓN DE DESFIBRILADORES EN ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN, DE SALUD Y OTROS DE CARÁCTER PÚBLICO (N° 97)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 97, en virtud del cual se solicita al
Presidente de la República que instaure la obligación de incorporar en los establecimientos
educacionales de salud y lugares de alta concurrencia desfibriladores externos portátiles.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 140 de 182
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 97, de los diputados señores Pablo Prieto , Issa Kort , Ximena Ossandón
, Javier Hernández , Juan Fuenzalida, René Manuel García , Erika Olivera , Eduardo Durán , Andrés
Celis y Miguel Mellado , cuya parte dispositiva señala:
“Solicitar a S. E. el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , instruya a los
Ministerios de Educación, de Salud y de Hacienda, en razón de sus atribuciones y facultades,
efectuar el análisis pertinente a fin de establecer la obligatoriedad de incorporar desfibriladores
externos portátiles en los establecimientos educacionales a lo largo del país. Ello, incorporándolo
en el último párrafo del artículo 10 del Decreto N° 548, del Ministerio de Educación, del año 1988,
que aprueba normas para la planta física de los locales educacionales que establecen las
exigencias mínimas que deben cumplir los establecimientos reconocidos como cooperadores de la
función educacional del Estado, según el nivel y la modalidad de la enseñanza que impartan.
Para el caso particular del sector Salud, se pueda establecer la implementación obligatoria de
estos equipos al interior de los Servicios de Alta Resolutividad, Centros de Salud Familiar (Cesfam),
Centros Comunitarios de Salud Familiar (Cecosf) y postas, como también se profundicen las
iniciativas vinculadas a la educación para la salud, a fin de incorporar a la comunidad en procesos
de capacitación.
“Como a su vez, se haga extensible la implementación de estos equipos -mediante una normativa
específica o incorporando mediante indicaciones a los proyectos en tramitación- a los lugares de
alta concurrencia, como, por ejemplo estadios, polideportivos, aeropuertos, casinos, estaciones de
metro, hogares de larga estadía u otras entidades públicas, entre otros.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
REALIZACIÓN DE ESTUDIOS PARA INCORPORAR ENFERMEDAD DE
ALZHEIMER EN SISTEMA GES (N° 136)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 136, de los diputados Francesca Muñoz , Erika Olivera , Eduardo Durán ,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 141 de 182
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Ximena Ossandón , Miguel Mellado , Karin Luck , Aracely Leuquén , Hugo Rey , Leonidas Romero y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, y a los ministros de Salud y de Hacienda,
que de conformidad a los procedimientos establecidos en la ley N° 19.966 y sus respectivos
reglamentos, que realice los estudios necesarios para incorporar la enfermedad de Alzheimer en el
programa GES -ex AUGE-, haciendo especial referencia a la posibilidad de contemplar un plan de
acompañamiento o capacitación al núcleo familiar del paciente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A CONTRIBUYENTES
ADULTOS MAYORES Y REVISIÓN DE CRITERIOS DE LEY N° 20.732 (N° 152)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 152, de la diputada Camila Flores , el diputado Harry Jürgensen  , la
diputada Catalina del Real , los diputados Hugo Rey  , Karim Bianchi  , Miguel Mellado  , Diego
Schalper , Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum y Sergio Gahona , en cuya parte dispositiva
se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República disponga, por una parte, la exención de impuesto
territorial a los adultos mayores beneficiarios de la ley Nº 20.732 y, por la otra, se amplíe la
cobertura de esos beneficios a personas que actualmente no gozan de él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 142 de 182
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 317, de los diputados Ricardo Celis  , Ramón Galleguillos  , Cosme
Mellado , Jorge Rathgeb , Érika Olivera , Harry Jürgensen  , Emilia Nuyado Miguel Mellado Esteban
Velásquez y Andrea Parra , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social, una vez concretados los plazos respectivos, se informe a la Cámara de
Diputados sobre el trabajo realizado en la región de La Araucanía y las principales medidas que
llevará a cabo el Acuerdo Nacional por el Desarrollo y Paz por La Araucanía.
2.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de diputados de los resultados del catastro de tierras que
está llevando a cabo la Contraloría General de la República.
3.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de Diputados el promedio pagado por hectárea durante
los últimos 10 años en compra de tierras indígenas mediante el artículo N° 20, letra B, y la calidad
de las mismas.
4.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social informe el detalle de las solicitudes de procedencia de consulta indígena y su
respuesta desde el 11 de marzo de 2018 a la fecha.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE HERRAMIENTAS PARA CONTROL DE CONDUCCIÓN
BAJO INFLUENCIA DE ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICOS (N° 155)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución Nº 155.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 155, de los señores diputados Camila Flores, Harry Jürgensen , Catalina
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 143 de 182
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
del Real, Carlos Kuschel , Gabriel Silber , Cristóbal Urruticoecha , Miguel Mellado , Loreto Carvajal y
Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la implementación de
herramientas para el control de la conducción bajo la influencia de estupefacientes o psicotrópicos
y, en especial:
1) Priorice el trabajo de la mesa intersectorial conformada por representantes de la Comisión
Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset), del Servicio Médico Legal, del Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, del Ministerio de Salud y de
Carabineros de Chile a fin de establecer los protocolos y procedimientos que se ajusten a las
normas vigentes sobre control de estupefacientes en la conducción de vehículos, y
2) Que disponga la realización de estudios para evaluar su costo y considere los fondos necesarios
para la implementación de dispositivos de control in situ, para detectar la conducción bajo la
influencia de sustancias psicotrópicas o estupefacientes en la elaboración del proyecto de Ley de
Presupuestos del año 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES ADAPTADAS PARA PERSONAS
CON DISCAPACIDAD FÍSICA O MOVILIDAD REDUCIDA Y ENTREGA DE
SUBSIDIO CON ESE OBJETIVO PARA VIVIENDAS YA CONSTRUIDAS (N° 166)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 166, de los diputados señores Harry Jürgensen , Camila Flores , Cristóbal
Urruticoechea , Diego Schalper , Miguel Mellado , Gabriel Silber y Sergio Gahona , que en su parte
dispositiva señala.
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponga
que los proyectos habitacionales construidos en el marco del programa Fondo Solidario de
Elección de Vivienda cuenten con accesos para personas con discapacidad física o de movilidad;
que las viviendas puedan ser fácilmente adaptadas para personas con este tipo de discapacidad y
la creación de un subsidio para ampliar o mejorar las viviendas donde habiten personas con
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 144 de 182
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
discapacidad física o de movilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRADO DE FICHA CLÍNICA
ELECTRÓNICA UNIVERSAL PARA PACIENTES DE SECTORES PÚBLICO Y
PRIVADO (N° 172)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 172.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 172, de las diputadas y diputados Ximena Ossandón , Miguel Mellado ,
Erika Olivera , René Saffirio , Karin Luck , Sofía Cid , Andrés Molina , Pedro Velásquez , Pamela Jiles
y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, si tiene a bien, presentar un proyecto de
ley que establezca un sistema integrado de ficha clínica electrónica universal de pacientes del
sector público y privado, asegurando el acceso y disponibilidad de la misma por parte de pacientes
y profesionales médicos tratantes a todo evento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
AGILIZACIÓN DE PLANES MAESTROS DE EVACUACIÓN DE AGUAS LLUVIA EN
COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS (N° 192)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 192.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 145 de 182
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 192, de los diputados Harry Jürgensen , Diego Schalper , Camila Flores ,
Gonzalo  Fuenzalida  ,  Cristóbal  Urruticoechea  ,  Miguel  Mellado  ,  Catalina  del  Real ,  Frank
Sauerbaum y Manuel Matta , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de Obras
Públicas  y  al  de  Vivienda  y  Urbanismo  dar  prioridad  al  trámite  de  decretos  supremos
correspondientes a los planes maestros de evacuación de aguas lluvias en la Región de Los Lagos
y, en especial, en las comunas de Puerto Varas, Frutillar , Llanquihue , Puerto Octay y Puyehue , y
que disponga, en los presupuestos de los años siguientes, los recursos necesarios para el diseño y
posterior ejecución de los planes maestros de estas comunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
AMPLIACIÓN DE SUBSIDIO AL RIEGO PARA PROYECTOS DE CAPTACIÓN Y
ACOPIO DE AGUAS LLUVIA (N° 225)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución corresponde tratar la resolución N° 225.
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 225, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristóbal Urruticoechea , Iván
Flores , Diego Schalper  , Alejandra Sepúlveda  , Miguel Mellado  y Frank Sauerbaum  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República seguir
avanzando e impulsando el riego a través de su fomento y subsidios y no solo para proyectos que
cuenten con derechos de agua constituidos, sino que también puedan ser beneficiarios de
subsidios quienes capten agua a partir de la cosecha y acumulación de aguas lluvia.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 146 de 182
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
GENERACIÓN DE MECANISMOS DE APOYO A DESARROLLO Y EXPANSIÓN DE
BANCO DE ADN BOVINO DE FRESIA A TRAVÉS DE ALIANZA PÚBLICO-
PRIVADA (N° 229)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 229, de los diputados Harry Jürgensen  , Marcos Ilabaca , Iván Flores  ,
Diego Schalper  , Marisela Santibáñez  , Miguel Mellado  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior, en
especial de la Subsecretaría de Prevención del Delito, se generen los mecanismos para apoyar el
desarrollo y expansión del banco de ADN bovino de Fresia, a través de una alianza público-
privada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN COMUNA DE
PURRANQUE (N° 230)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 230, de los diputados Harry Jürgensen  , Marisela Santibáñez  , Gabriel
Ascencio, Iván Flores  , Miguel Ángel Calisto  , Cristóbal Urruticoechea  , Miguel Mellado  y Catalina
Del Real, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 147 de 182
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que instruya, en conjunto con el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, estudie la factibilidad de crear e implementar una
planta de revisión técnica en la comuna de Purranque, con el objeto de que atienda el parque
automotriz de cerca de 15.538 vehículos de las comunas de Purranque, Río Negro, Puerto Octay y
Frutillar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
ACCESO GRATUITO DE MANERA PERMANENTE PARA ADULTOS MAYORES A
PARQUES Y MONUMENTOS NACIONALES Y A MUSEOS DEL PAÍS (N° 247)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 247.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 247 del diputado Miguel Mellado  ; de las diputadas Camila Flores ,
Catalina del Real , y de los diputados Harry Jürgensen , Diego Schalper y Cristóbal Urruticoechea  ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la Corporación
Nacional Forestal y al Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio que realicen las gestiones
necesarias para conseguir que nuestros adultos mayores tenga acceso gratuito y permanente -
independiente de si es temporada alta o baja- a todos los parques y monumentos nacionales, así
como también a los museos de la red que existe a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN EN MALLAS CURRICULARES DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DE CURSO O TALLER DE RECICLAJE Y CUIDADO DEL MEDIO
AMBIENTE (N° 249)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 148 de 182
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 249.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 249, de los diputados José Miguel Castro  , Miguel Mellado  , Ximena
Ossandón  , Hugo Rey  , Andrés Longton  , Sofía Cid  , Harry Jürgensen  , Camila Flores  , Cristóbal
Urruticoechea e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio al ministro de Educación, señor Gerardo Varela
Alfonso , tendiente a establecer la viabilidad de incorporar en las mallas curriculares de los
establecimientos educacionales, un curso o taller de reciclaje y cuidado del medio ambiente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INCREMENTO DE SUBSIDIO PARA PAGO DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y CONSIDERACIÓN DE SÍNDROME DEL CUIDADOR EN
PROGRAMAS DEL MINISTERIO DE SALUD (N° 271)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 271, de las diputadas Catalina del Real  y Camila Flores  y de los
diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Mellado , Hugo Rey  , Harry Jürgensen  , Diego Schalper  y
Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Aumentar el subsidio del programa "Pago de cuidadores de personas con discapacidad", del
Ministerio de Desarrollo Social, que actualmente asciende a 26.700 pesos, a una suma cercana a
un sueldo mínimo mensual.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 149 de 182
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
2. Dada la complejidad del llamado "Síndrome del Cuidador", se considere la citada afección
dentro de los planes y programas del Ministerio de Salud, a objeto de establecer líneas de acción
que permitan ir en apoyo de estas personas de manera prioritaria, pues un tercero discapacitado
depende de él o ella.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
MODIFICACIÓN DE DFL N° 150, DE 1982, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y
PREVISIÓN SOCIAL, PARA PERMITIR A MUJERES INCORPORAR A SU
CÓNYUGE COMO CARGA LEGAL (N° 309)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 309.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 309, de la diputada señora Erika Olivera, la diputada señora Karin Luck,
la diputada señora Jimena Ossandón, don Carlos Kuschel, don Miguel Mellado, las diputadas señora
Francesca Muñoz y el diputado señor Franz Sauerbaum, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita:
A su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Trabajo y Previsión Social
y autoridades pertinentes a modo de efectuar los estudios necesarios para el pronto envío de una
iniciativa legal que modifique el decreto con fuerza de ley N° 150 de 25 de marzo de 1982, del
Ministerio del Trabajo y Previsión social, con el objeto de que las mujeres puedan inscribir a su
cónyuge como carga legal a fin de recibir asignación familiar y este pueda percibir los beneficios
de Fonasa en el caso de que se encuentre cesante.
Todo ello, efectuando una modificación en el texto señalado anteriormente, en específico en su
artículo 3 letra a), sin establecer distinción entre cónyuges.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 150 de 182
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ANTECEDENTES SOBRE DISPOSICIÓN DE RECURSOS PARA FINANCIAMIENTO
DE CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA EN SECTOR FUNDO EL CARMEN, COMUNA
DE TEMUCO, INFORMADA POR LA MINISTRA DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES DEL GOBIERNO ANTERIOR (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Mellado.
El señor MELLADO.-
Señora Presidenta, pido que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora
Gloria Hutt, para que informe acerca de una situación sumamente extraña que está ocurriendo en
la ciudad de Temuco.
La ministra de Transportes y Telecomunicaciones del anterior gobierno envió un oficio el 1 de
diciembre de 2017, mediante el cual informaba el financiamiento del ciento por ciento de la
construcción de la doble vía en el sector Fundo El Carmen, en el cual viven cerca de cuarenta mil
personas y donde se necesita esa obra de manera imperiosa desde hace más de ocho años.
Pasado un tiempo, la intendenta de la época envió en mensaje al Core para solicitar los recursos
para iniciar la obra, pero los consejeros regionales le dijeron que no era verdad lo que se decía que
la ministra Tapia había firmado, que no era cierto y que se les habría mentido a las personas.
Luego, el 9 de marzo, la misma ministra envió otro oficio a los dirigentes, informando que,
efectivamente, esos recursos estaban financiados.
Por lo tanto, solicito a la actual ministra de esa cartera que nos informe, y acompaño los oficios
correspondientes, si es efectivo que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones va a
financiar la totalidad de la obra de la doble vía del sector Fundo El Carmen o si la ministra anterior
les mintió a esas cuarenta mil personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 151 de 182
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CALENDARIO DE INSPECCIÓN DE OBRAS VIALES Y
REMISIÓN DE NÓMINA DE INSPECTORES FISCALES DEL MOP DE LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor MELLADO.-
Mi segundo oficio va dirigido al seremi del MOP de la Región de La Araucanía, don Henry Leal , a
fin de que envíe la nómina de los inspectores fiscales que van a revisar mes a mes los caminos de
la región, los días en que inspeccionan las obras, los horarios de salida de esos funcionarios, los
kilómetros que inspeccionan y las horas de llegada de vuelta de la inspección. ¿Por qué razón?
Existe una enormidad de caminos respecto de los cuales la gente reclama tanto por las globales
que no hacen su pega, como por la calidad de los caminos que se construyen, la calidad del
pavimento y de las obras y por el retraso de estas. Por lo tanto, quiero saber si los inspectores
hacen lo que corresponde y por lo que se les paga, cual es inspeccionar las obras que se hacen en
la Región de La Araucanía.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
REACTIVACIÓN Y REPARACIÓN DE OBRAS VIALES EN CALLES, COMUNA DE
TEODORO SCHMIDT, Y BARROS ARANA ALMAGRO, COMUNCA DE IMPERIAL
(Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 152 de 182
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señora Presidenta, durante el fin de semana pasado estuve inspeccionando el camino respecto del
cual solicito un oficio al intendente de La Araucanía, señor Luis Mayol , dado que hace más de un
año hay una empresa española que se declaró en quiebra y que estaba construyendo un camino
entre Barros Arana , comuna de Teodoro Schmidt, y Almagro , comuna de Imperial. Hay parches
en el camino, asfalto en distintos lugares, mucho ripio suelto y puentes sin construir y otros en mal
estado. La situación es desastrosa y, por lo tanto, los vecinos quieren saber qué ocurrió y cómo se
va a arreglar el camino de manera rápida. Estos eran fondos del FNDR.
Por eso, solicito que se oficie al intendente de la Araucanía para que dé una rápida salida a esos
vecinos y esa obra tan necesitada en ese sector.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
PRONUNCIAMIENTO DE CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA SOBRE
PAGOS INDEBIDOS POR PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE PUENTE EL
CERDÚO, COMUNA DE PUCÓN (Oficio)
El señor MELLADO .-
Señora Presidenta, la segunda materia a la que quiero referirme dice relación con el puente El
Cerdúo, del que se hace seguimiento desde 2017. ¡Todo un año siguiendo un puente! A todas
luces se han robado recursos de todos nosotros, porque había un contrato de 158 millones de
pesos y se pagaron facturas por 43 millones de pesos por obras que nunca se hicieron. Está la
firma del inspector fiscal e incluso del director regional de Vialidad, que por suerte ahora fue
cambiado. No respondieron a los requerimientos de la contraloría.
Le pregunto al contralor por qué, sabiendo a todas luces que había pagos indebidos, el caso no
pasó a la fiscalía y todavía no se termina esa investigación que ya lleva mucho tiempo.
Quiero preguntar al contralor si nos va a ayudar en la labor fiscalizadora o si se va a demorar años
en adoptar medidas ante algo que, a todas luces, es un robo a mano armada.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio que usted ha solicitado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 153 de 182
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
PRONUNCIAMIENTO DE CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA SOBRE
FINANCIAMIENTO DE CORE DE LA REGIÓN A ASOCIACIÓN DE
MUNICIPALIDADES (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO .-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al contralor regional de La Araucanía para que nos ayude
en la labor fiscalizadora que tenemos los diputados.
La primera razón es que el 20 de enero, personalmente entregué al contralor en su oficina
antecedentes sobre un financiamiento. La anterior intendenta, señora Nora Barrientos , envió un
mensaje al CORE por 740 millones de pesos para traspasar a asociaciones de municipalidades,
una de las cuales no tenía personalidad jurídica para recibir los recursos. Fue aprobado en el
CORE. Hice la presentación a la Contraloría.
¿Qué pasó en el tiempo?
Se giró plata a una de esas asociaciones que aparecían en el mensaje, donde la exintendenta está
hoy contratada.
Hace cuatro meses que la contraloría no emite un fallo.
Por ello, pido al contralor que informe qué ha pasado con esa solicitud que le hice el 20 de enero.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio que usted ha solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY ANTITERRORISTA (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 154 de 182
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, desde 1997, en la región de La Araucanía, han sucedido actos de terrorismo
cada  vez  más  violentos  a  camioneros,  contratistas  forestales  y  agricultores,  quienes  con
honestidad y esfuerzo tratan de levantar la región. Existe casi un turismo terrorista que ha asolado
durante las últimas semanas. El fin de semana del 7 afectó a dos camiones; el 8 quemaron la casa
de la familia Correa en el sector de Victoria y este fin de semana largo culminaron quemando
galpón y maquinaria del campo del señor Ashley Cooper , con Carabineros a 50 metros del lugar.
Por su intermedio, señora Presidenta, desde la Cámara de Diputados, quiero solicitar al Presidente
de la República que califique con discusión inmediata el proyecto de ley que modificará la
denominada Ley Antiterrorista, el que se está viendo en el Senado de la República y que no
avanza un metro.
Las regiones de La Araucanía, del Biobío, de Los Lagos y de Los Ríos necesitan un cambio urgente
en la denominada Ley Antiterrorista. Esto no da para más. La gente honesta, la gente de trabajo
en la zona sur del país necesita cambios estructurales para que puedan trabajar y vivir en paz. Lo
solicito con la mayor fuerza.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ESTADO DE AVANCE DE CONVENIO DE PROGRAMACIÓN SUSCRITO ENTRE EL
MOP Y EL GORE DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. (Oficios)
El señor MELLADO (don Miguel).-
Por otra parte, solicito que se oficie al seremi del MOP y al intendente, con el fin de que nos
informe el estado de avance del convenio de programación que ser firmó en 2015 entre el MOP y
el Gore para los caminos de La Araucanía.
Había 375.000.000.000 de pesos que se iban a destinar con nombre y apellido a distintos caminos,
puentes, caminos pavimentados y caminos de comunidades mapuches que se iban ripiar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 155 de 182
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
SOLIDARIDAD Y APOYO A TRABAJADOR GRAVEMENTE HERIDO EN COMUNA
DE ERCILLA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado , hasta por tres minutos.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este sábado fui a visitar a Héctor Carrasco al hospital clínico de Temuco.
Ustedes me preguntarán quién es Héctor Carrasco .
Héctor Carrasco es un luchador, un trabajador, un chofer de bus, quien con su trabajo mantenía a
una familia que lo esperaba en Teodoro Schmidt: una esposa y dos hijos pequeños. Él es el padre
proveedor.
¿Y qué le ocurrió? Le ocurrió que una noche detuvo su vehículo en la comuna de Ercilla y treinta
encapuchados, terroristas, le tiraron piedras, palos y elementos contundentes contra el bus que
conducía Héctor Carrasco , que recibió heridas de tal magnitud, que no podrá trabajar nunca más
en su vida como chofer. En estos momentos, está sufriendo y luchando por salir adelante, porque
perdió completamente el ojo derecho.
Aquí, en la Cámara de Diputados, decían que había estado de sitio en La Araucanía. ¡Pero, por
favor! ¡Ojalá hubiera estado de sitio en Ercilla! Esa ciudad fue sitiada hace algunos días y
resultaron casi completamente destruidas algunas cosas, como el único servicentro que hay en la
ciudad, una ruca y el liceo, que estaba tomado.
Quiero valorar la actitud de Héctor Carrasco , de su familia, de su esposa, de su cuñada, de su
entorno familiar, quienes están luchando por salir adelante.
Ése es el rostro de lo que sucede en La Araucanía con aquellas personas que sufren la violencia en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 156 de 182
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
la zona.
Me preocupa que los que miran desde la zona central, desde Santiago a La Araucanía de una
manera romántica, no se sitúen en que son personas de carne y hueso las que sufren. Son familias
enteras las que quedan destruidas y sin trabajo producto de las acciones de los terroristas.
¡Adelante, Héctor ! Arriba, con fuerza, como eres tú, porque vamos a estar cerca de ti para
apoyarte en tu desarrollo futuro. Sabemos que eres un padre proveedor y que lo querrás seguir
siendo. Así es que adelante Héctor , mucha fuerza, ánimo. ¡Y que Dios te bendiga!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE TOMA DE PREDIOS EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, todo el país conoce lo que sucede en mi Araucanía. Sobre eso, quiero pedir
oficios porque ha habido cortes de caminos, hostigamiento y robo de madera e incluso de
vehículos en las zonas rurales.
Pero hay un tema tremendamente sensible para pequeños parceleros y gente que vive en el
campo. El hecho es que sus predios son objeto de tomas incansablemente, pero las autoridades no
hacen nada para desalojar a aquellas personas que lo han hecho.
Por eso, quiero oficiar a los gobernadores de Cautín y Malleco para que informen cuáles son los
predios de pequeños parceleros que en 2018 han sido tomados por personas inescrupulosas. Así
no puedan hacer uso de la tierra que les pertenece.
Hago extensivo este oficio al director general de Carabineros, a fin de que informe cuántos predios
han desalojado a petición de las autoridades o cuántos de esos han sido denunciados por sus
dueños. Además, si han hecho algo o no, y por qué razón.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 157 de 182
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Creo menester decir que en La Araucanía tiene que volver a imperar el Estado de derecho como
corresponde, así como las autoridades que ahí imperan, tanto las del Poder Ejecutivo como de
Carabineros. Asimismo, tienen que desalojar de manera inmediata los predios que han sido
tomados por personas a las que no les pertenecen y que solo usufructúan de ellos. Reitero, debe
imperar nuevamente el Estado de derecho para que los dueños, a nombre de quienes están
inscritos esos predios en el Conservador de Bienes Raíces, puedan hacer uso del legítimo derecho
de tener limpios sus terrenos para disponer de ellos, usarlos en lo que quieran y ocuparlos como
corresponde, y no tener en ese sitio a personas inescrupulosas.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
DESIGNACIÓN DE FISCALES ESPECIALES ANTE ACTOS DE VIOLENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hace poco se cumplieron seis años de la muerte del matrimonio Luchsinger-
Mackay, quienes fueron quemados vivos.
Su familia pide justicia y ello se ha cumplido solo con el presidio de Celestino Córdova , una
persona con pena remitida y dos prófugos, los primos Tralcal , y que el director general de
Investigaciones dijo que no los estaban esperando en el living de la casa, por eso no los habían
atrapado.
Pero, ¡por favor!, hay que buscarlos para que esa familia tenga justicia, que es lo que piden.
Pero, por otro lado, en La Araucanía hay otra familia, la familia Catrillanca , que perdió a su hijo,
que sí está teniendo justicia, porque las personas involucradas en la muerte de Camilo Catrillanca
están con prisión preventiva, y a los fiscales les queda un mes para acusar y ver qué es lo que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 158 de 182
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
realmente pasó, para dictar sentencia al respecto.
Pero al parecer, esa familia y los amigos de esa familia no quieren justicia: quieren venganza. Y
venganza significa cortar la carretera en camionetas. Como en el viejo Far West lo hacían a
caballo, hoy lo hacen en camionetas, y cortan la ruta 5 Sur y queman el sector situado al costado
de la ruta.
¡Por favor! Ni siquiera les cursaron un parte. Han cortado caminos, han quemado camionetas de
brigadas forestales, bajando a los trabajadores. Han entrado a predios, donde a culatazos han
sacado a trabajadores y han quemado casas patronales, casas pequeñas y galpones.
Se han tomado municipios, como el de Ercilla, que estuvo doce días tomado. Y hasta el día de hoy
el municipio de Collipulli todavía está tomado. ¿Por qué los alcaldes no dieron de inmediato la
orden de desalojo? ¿Por qué tuvieron que esperar tanto tiempo? Incluso hay computadores que ya
no existen en esos municipios.
Por lo tanto, pido, humildemente, al fiscal nacional la designación de fiscales especiales para estos
casos y, también, pido a los jueces que dejen en prisión preventiva a todas aquellas personas que
se toman campos, que se toman caminos, que se toman municipios en La Araucanía, etcétera.
El desorden ya no da para más y son los fiscales y los jueces que también deben tomar las
instancias para que estas personas nunca más tengan a la gente de La Araucanía con el miedo
que en estos momentos viven cada uno de ellos.
Pero, además, quiero que se envíe oficio a mí gobierno para que aquellas comunidades que hacen
uso indebido y se hacen tomar campos, o marcan algunos campos, porque ahora están marcando
los campos en distintos lugares, incluso, marquen algunos galpones que supuestamente son de
ellos. Eso no puede ser.
Por lo tanto, le pido que no se dé ni un solo peso, a través de los PDTI de Indap, ni a través de la
Conadi, ni a través de Vialidad, absolutamente ni un peso a aquellas comunidades violentas que
hacen uso o apología de la violencia en La Araucanía para que puedan tener otros subyugados
bajo el alero de su miedo.
Nunca más quiero a mi Araucanía así como en estos momentos está; hay ciertos lugares de La
Araucanía que viven con temor; hay agricultores que viven diariamente con temor en La Araucanía
y creo que el gobierno ha hecho todo lo que está a su alcance para que esto se pueda subsanar,
pero también le pedimos a los fiscales y a los jueces que coloquen mano dura en su accionar para
que estas personas tengan el escarnio que corresponde.
El otro día publiqué en las redes sociales una foto en donde un carabinero miraba a una de las
personas que estuvo 12 días en toma el municipio de Ercilla que salía riendo y celebrando como si
hubiera sido una gracia tener 12 días sin un municipio a las personas de la comuna de Ercilla,
mientras el carabinero lo miraba de una manera que decía: lo que tuve que hacer, lo que tuve que
arriesgar para que esta persona saliera celebrando. Entonces, no sirve de nada que me arriesgue
para tomar a esta persona y sacarla de un lugar en toma, que es un delito y salga celebrando. Eso
no lo quiero, porque eso genera un desorden generalizado.
Por lo tanto, señores fiscales, señores jueces a poner orden en lo que ustedes hacen porque
también son parte del Estado, entonces, el Estado tiene que tener un Estado de derecho y no
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 159 de 182
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
corresponde solamente al gobierno, sino que también corresponde a todas las instituciones del
Estado.
En ese sentido, les pido humildemente, desde aquí, que se envíe oficio al Fiscal Nacional para que
pueda colocar fiscales especiales en cada una de las causa, pero también pidan prisión preventiva
para aquellas personas que se toman distintas instituciones en La Araucanía, o que se toman
caminos, o que se toman predios, ellos puedan quedar en prisión preventiva para tener algo
ejemplificador para que no pueda ser un mal ejemplo para que otro también puedan hacer lo
mismo.
Paremos esta chacota, creo que es importante decirlo con todas sus letras: no queremos una
región incendiada y no queremos, tampoco, una región con el desorden que en estos momentos
tiene la Región de La Araucanía, producto de que aquellas personas que están con la familia
Catrillanca se crean dueño de cierta parte de la Región de La Araucanía o de cierta parte de Chile.
Eso no lo quiero y es algo que tiene que hacer el gobierno, pero también los fiscales y también los
jueces con su determinación.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 160 de 182
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Solicita informe de los contratos de arriendo y sus anexos, de los
inmuebles  utilizados  por  el  Servicio  de  Salud  Araucanía  Sur  como  centros  de  atención
dependientes del Centro de Salud Familiar Miraflores en la ciudad de Temuco. (1380 de
04/04/2018). A Servicio de Salud Araucanía Sur
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Bienes inmuebles que son propiedad del Fisco y demás órganos de
la administración pública, que han sido destinados a viviendas fiscales para el uso de funcionarios
públicos dentro del territorio nacional, en los términos que requiere. (3691 de 11/05/2018). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de disponer una fiscalización a las personas que prestan
servicios de alojamiento mediante la intermediación vía web de la aplicación Booking , a fin de
constatar si pagan los impuestos correspondientes por su labor en la Región de La Araucanía,
específicamente en la ciudad de Temuco. (3673 de 11/05/2018). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Estado de conservación de los vehículos, año y tipo, con que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 161 de 182
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
cuenta esa institución para realizar sus funciones en las comunas de Carahue, Cholchol , Cunco ,
Curarrehue , Freire , Gorbea , Loncoche , Nueva Imperial, Padre Las Casas, Pitrufquén , Pucón ,
Saavedra , Temuco, Teodoro Schmidt , Toltén y Villarrica . (4188 de 30/05/2018). A Carabineros de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Estado de construcción del camino en el sector Enoco , kilómetro 9
del Portal San Francisco , indicando las causas del retraso en su entrega, el cual estaba previsto
para el 15 de mayo del año en curso. (4193 de 30/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Fecha en que se retomarán los trabajos en terreno del
mejoramiento de la ruta S-464 y S-488, denominada ruta “ Almagro-Barros Arana ”, ubicadas en
esa Región. (4192 de 30/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de procedimientos de reconocimiento de títulos y grados
de inmigrantes en los últimos 5 años, con datos desagregados por año, país de origen, área de
conocimiento y profesión. Asimismo, informe la cantidad de personas que trabajan en dicha
unidad y el tiempo promedio que demora este procedimiento por carrera u otro factor. (4966 de
06/06/2018). A Universidad de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 162 de 182
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel  . Procesos de mantención de los puentes ferroviarios ubicados
desde Chillán al sur, señalando el número, ubicación y fecha de inauguración de los viaductos
existentes, cantidad considerados riesgosos y las medidas adoptadas a fin de evitar nuevos
colapsos. Asimismo, remita Carta Gantt de sus procesos de mantención. (6400 de 29/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  ; Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado Eguiguren, don
Francisco ; Diputado Keitel, don Sebastián  ; Diputado Kast, don Pabl o ; Diputado Undurraga, don
Francisco ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Galleguillos,
don Ramón  ; Diputado Torrealba, don Sebastián  ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado
Morales, don Celso  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Hoffmann,
doña María José  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  . Copia de los contratos de trabajo y demás
documentación relevante que respalde las condiciones laborales y financieras bajo las cuales
fueron contratados el Director Ejecutivo y los gerentes y directores de ese canal de televisión;
copia de la solicitud efectuada a la Contraloría General de la República y de su respuesta a la que
se ha hecho referencia en medios de comunicación; copias de las minutas de sesiones del
Directorio, Comité Económico y otros órganos en que se haya discutido la contratación del Director
Ejecutivo y de otros altos cargos. Asimismo, disponga una auditoría externa y confección de los
balances que establece el artículo 24 de la ley que crea la Empresa Televisión Nacional de Chile e
informar las medidas adicionales adoptadas por el Directorio para determinar si existieron
irregularidades en la contratación de ejecutivos, en los términos que requieren. (7691 de
17/07/2018). A Televisión Nacional de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Durán, don Eduardo  , Diputado Sabag, don Jorge  ,
Diputado Calisto, don Miguel Ángel , Diputado Mellado, don Miguel , Diputado Verdessi, don Daniel
, Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado Pardo, don Luis  , Diputada Muñoz , doña
Francesca . Materias individualizadas en documento anexo, en relación con la aplicación de la ley
N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, que entró en vigencia el 23 de septiembre de 2017, en los términos que requieren.
(8558 de 01/08/2018). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 163 de 182
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Mellado, don Miguel . Uso de los inmuebles fiscales ubicados en Avenida Alemania
01725, departamentos 11, 21 y 41 y en Avenida Alemania 01646, sitio 629 de la comuna de
Temuco, precisando la unidad o el nombre y cargo de quien está haciendo uso de cada uno y los
fundamentos del beneficio y su fecha de término. Asimismo, indique desde cuando se efectúa su
utilización y su destino. (9169 de 07/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de La
Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Mellado, don Miguel . Uso de los inmuebles fiscales ubicados en Avenida Alemania
01725, departamentos 3 y 23; en calle Circunvalación 1480, sitio 672 y en calle Hochstetter 65,
block D, departamento 3 de la comuna de Temuco, precisando la unidad o el nombre y cargo de
quien está haciendo uso de cada uno y los fundamentos del beneficio y su fecha de término.
Asimismo, indique desde cuando se efectúa su utilización y su destino. (9170 de 07/08/2018). A
Intendencia de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Mellado, don Miguel . Uso de los inmuebles fiscales ubicados en Avenida Alemania
01725, departamentos 42 y 44 y en Avenida Alemania 01680, sitio 1002 de la comuna de Temuco,
precisando la unidad o el nombre y cargo de quien está haciendo uso de cada uno y los
fundamentos del beneficio y su fecha de término. Asimismo, indique desde cuando se efectúa su
utilización y su destino. (9168 de 07/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 164 de 182
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Mellado, don Miguel . Uso del inmueble fiscal ubicado en calle Hochstetter 75, block C,
piso 4 de la comuna de Temuco, precisando la unidad o el nombre y cargo de quien lo ocupa y los
fundamentos del beneficio y su fecha de término. Asimismo, indique desde cuando se efectúa su
utilización y su destino. (9173de 07/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Mellado, don Miguel . Uso de los inmuebles fiscales ubicados en calle Manuel Bulnes
0199 y Antonio Varas 271 de la comuna de Temuco, precisando la unidad o el nombre y cargo de
quien los ocupa, los fundamentos del beneficio y su fecha de término. Asimismo, indique desde
cuando se efectúa su utilización y su destino. (9174 de 07/08/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Mellado, don Miguel . Uso del inmueble fiscal ubicado en Avenida Alemania 01725,
departamento 31, piso 3 de la comuna de Temuco, precisando la unidad o el nombre y cargo de
quien lo ocupa y los fundamentos del beneficio y su fecha de término. Asimismo, indique desde
cuando se efectúa su utilización y su destino. (9171 de 07/08/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Mellado, don Miguel . Uso del inmueble fiscal ubicado en Avenida Alemania 01725,
departamento 34, piso 3 de la comuna de Temuco, precisando la unidad o el nombre y cargo de
quien lo ocupa y los fundamentos del beneficio y su fecha de término. Asimismo, indique desde
cuando se efectúa su utilización y su destino. (9172 de 07/08/2018). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 165 de 182
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Ministerial de Gobierno de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Mellado, don Miguel. Uso de los inmuebles fiscales ubicados en calle Arturo López Canto
02164 y en Avenida Alemania 01725 de la comuna de Temuco, precisando la unidad o el nombre y
cargo de quien los ocupa, los fundamentos del beneficio y su fecha de término. Asimismo, indique
desde cuando se efectúa su utilización y su destino. (9175 de 07/08/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Mellado, don Miguel . Uso de los inmuebles fiscales ubicados en Avenida Alemania
01725, departamentos 13 y 43 de la comuna de Temuco, precisando la unidad o el nombre y
cargo de quien los ocupa, los fundamentos del beneficio y su fecha de término. Asimismo, indique
desde cuando se efectúa su utilización y su destino. (9176 de 07/08/2018). A Servicio de Vivienda
y Urbanismo de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Mellado, don Miguel
. Uso de los inmuebles fiscales ubicados en Avenida Pablo Neruda Nos. 01945 y 01955 y en
Avenida Alemania 0560, lote 1 de la comuna de Temuco, precisando la unidad o el nombre y cargo
de quien los ocupa, los fundamentos del beneficio y su fecha de término. Asimismo, indique desde
cuando se efectúa su utilización y su destino. (9177de 07/08/2018). A Ministerio de Defensa
Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 166 de 182
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Estado de conservación de los puentes ferroviarios ubicados al sur
de la comuna de Chillán, Región de Ñuble, y de los localizados en la Región de La Araucanía,
pronunciándose sobre las interrogantes que plantea. (10758 de 07/09/2018). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Normativa vigente respecto de cargos que se hacen a las tarjetas
de créditos por concepto de garantía, en los términos que requiere. (10979 de 13/09/2018). A
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.
Diputado Mellado, don Miguel . Políticas de los distintos bancos que operan en el país, respecto al
cobro de gastos operacionales en el marco del sistema de créditos hipotecarios. (10980 de
13/09/2018). A Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  , Diputado Eguiguren, don Francisco  , Diputado Berger, don
Bernardo  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado
Jürgensen, don Harry  , Diputado García, don René Manuel  , Diputado Galleguillos, don Ramón  ,
Diputada Flores, doña Camila  , Diputada Muñoz , doña Francesca  , Diputada Del Real, doña
Catalina . Factibilidad de realizar una investigación sobre el uso de fondos públicos por parte de la
Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A., respecto a distintas campañas educativas
realizadas en la línea de orientación y diversidad sexual, en los términos que requieren. (16258 de
06/11/2018). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 167 de 182
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Estado actual de las rutas que unen las comunas de Freire y
Villarica , y a esta última con las localidades de Caburgua y Lican Ray , indicando los proyectos
que contribuirían a mejorar las vías en cuestión. Asimismo, refiérase a los planes de contingencia
que se aplicarán para evitar la congestión vehicular en periodo estival, en los términos que
requiere. (16805 de 14/11/2018). A Secretaria Ministerial de Obras Públicas de la Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Establecimientos de larga estadía para adultos mayores en la
provincia de Cautín, indicando el número de hogares catastrados que cuenten con resolución
sanitaria. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo.
(16806 de 14/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Estado de avance de las obras que se están realizando en el
Servicio de Urgencia del Hospital Doctor Hernán Henríquez Aravena de la comuna de Temuco,
Región de La Araucanía, en los términos que requiere. (17191 de 22/11/2018). A Servicio de Salud
Araucanía Sur.
Diputado Mellado, don Miguel . Planes de contingencia dispuestos para enfrentar la congestión
vehicular  producida  en  el  peaje  ubicado  en  la  localidad  de  Quepe,  comuna  de  Freire,
especialmente durante la época estival y fines de semana. (17192de 22/11/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Proyectos de inversión que benefician a las comunidades Histórica
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 168 de 182
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Temucuicui y Autónoma de Temucuicui, en los últimos diez años, indicando número de familias
favorecidas, montos y criterios que se consideraron para su aprobación. (18840 de 26/12/2018). A
Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Mellado, don Miguel . Proyectos de inversión que benefician a las comunidades Histórica
Temucuicui y Autónoma de Temucuicui, en los últimos diez años, indicando número de familias
favorecidas, montos y criterios que se consideraron para su aprobación. (18841 de 26/12/2018). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Mellado, don Miguel . Proyectos de inversión que benefician a las comunidades Histórica
Temucuicui y Autónoma de Temucuicui, en los últimos diez años, indicando número de familias
favorecidas, montos y criterios que se consideraron para su aprobación. (18842 de 26/12/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
Diputado Mellado, don Miguel . Número de querellas que ha interpuesto el gobierno en el contexto
de violencia rural, desde el 14 de noviembre del presente año, en los términos que requiere.
(18843 de 26/12/2018). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Cantidad de jardines infantiles existentes en la Región de La
Araucanía, indicando el número de niños que asisten a ellos. Asimismo, refiérase a las demás
inquietudes individualizadas en documento anexo. (20453 de 18/01/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Cantidad de jardines infantiles existentes en la Región de La
Araucanía, indicando el número de niños que asisten a ellos. Asimismo, refiérase a las demás
inquietudes individualizadas en documento anexo. (20453 de 18/01/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 169 de 182
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Fondos asignados y proyectos de inversión que se han aprobado,
que están en ejecución o que se encuentran suspendidos, y que favorecen a las comunidades
“Histórica de Temucuicui” y “Autónoma de Temucuicui”, específicamente respecto de Queipul
Millanao II y III, en los términos que requiere. (20777 de 25/01/2019). A Municipalidad de Ercilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Fondos asignados y proyectos de inversión que se han aprobado,
que están en ejecución o que se encuentran suspendidos, y que favorecen a las comunidades
“Histórica de Temucuicui” y “Autónoma de Temucuicui”, específicamente respecto de Queipul
Millanao II y III, en los términos que requiere. (20778 de 25/01/2019). A Gobernación Provincial de
Malleco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Fondos asignados y proyectos de inversión que se han aprobado,
que están en ejecución o que se encuentran suspendidos, y que favorecen a las comunidades
“Histórica de Temucuicui” y “Autónoma de Temucuicui”, específicamente respecto de Queipul
Millanao II y III, en los términos que requiere. (20781 de 25/01/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Fondos asignados y proyectos de inversión que se han aprobado,
que están en ejecución o que se encuentran suspendidos, y que favorecen a las comunidades
“Histórica de Temucuicui” y “Autónoma de Temucuicui”, específicamente respecto de Queipul
Millanao II y III, en los términos que requiere. (20782 de 25/01/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 170 de 182
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Fondos asignados y proyectos de inversión que se han aprobado,
que están en ejecución o que se encuentran suspendidos, y que favorecen a las comunidades
“Histórica de Temucuicui” y “Autónoma de Temucuicui”, específicamente respecto de Queipul
Millanao II y III, en los términos que requiere. (20779 de 25/01/2019). A Intendencia de la Región
de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Fondos asignados y proyectos de inversión que se han aprobado,
que están en ejecución o que se encuentran suspendidos, y que favorecen a las comunidades
“Histórica de Temucuicui” y “Autónoma de Temucuicui”, específicamente respecto de Queipul
Millanao II y III, en los términos que requiere. (20780 de 25/01/2019). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Fondos asignados y proyectos de inversión que se han aprobado,
que están en ejecución o que se encuentran suspendidos, y que favorecen a las comunidades
“Histórica de Temucuicui” y “Autónoma de Temucuicui”, específicamente respecto de Queipul
Millanao II y III, en los términos que requiere. (20785 de 25/01/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 171 de 182
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel  . Fondos asignados y proyectos de inversión que se han aprobado,
que están en ejecución o que se encuentran suspendidos, y que favorecen a las comunidades
“Histórica de Temucuicui” y “Autónoma de Temucuicui”, específicamente respecto de Queipul
Millanao II y III, en los términos que requiere. (20783 de 25/01/2019). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Fondos asignados y proyectos de inversión que se han aprobado,
que están en ejecución o que se encuentran suspendidos, y que favorecen a las comunidades
“Histórica de Temucuicui” y “Autónoma de Temucuicui”, específicamente respecto de Queipul
Millanao II y III, en los términos que requiere. (20784 de 25/01/2019). A Secretaría Regional
Ministerial del Trabajo de La Araucanía
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 172 de 182
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 173 de 182
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 174 de 182
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 175 de 182
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA CONSTITUIDA PARA RESOLVER LAS
DIVERGENCIAS SUSCITADAS DURANTE LA TRAMITACIÓN DEL PROYECTO
QUE CREA EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN (11.101-19)
Enseguida, se refirió al segundo punto relacionado con la propiedad de los proyectos de
investigación financiados con fondos públicos. A este respecto, explicó que el objeto fue recoger
las  propuestas  de  los  parlamentarios,  sin  embargo,  incorporar  una  regla  única  para
financiamientos con naturaleza distinta no era la mejor solución, optándose por resolver solo la
controversia y en los otros casos aguardar a la discusión de una futura ley sobre transferencia
tecnológica. La propuesta busca establecer una complicidad entre el rol del Estado y el
investigador científico, si no se licencia el Estado asume el costo, si hay éxito comparte
parcialmente los beneficios.
El Honorable Senador señor Chahuán  manifestó que habría preferido una solución aplicable a
todos los fondos públicos que apoyan la ciencia o, al menos, al 80% de esos recursos.
El Honorable Diputado señor Jackson  no  estuvo de acuerdo con el Honorable Senador que lo
antecedió en el uso de la palabra, ya que incorporar a todos los fondos exigiría una revisión más
detallada de las posibles soluciones, objeto que no es posible de cumplir en esta instancia, y
aunque valoró el esfuerzo del Ejecutivo, hizo presente los siguientes problemas que, a su juicio,
reviste la propuesta: circunscribir el derecho del Estado a una licencia no exclusiva, solo en
territorio nacional, y establecer una regla para fijar el precio, mecanismo similar a un proceso de
expropiación.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que era razonable que el uso de la licencia se refiera
solo al territorio nacional, ya que la justificación del derecho del Estado se basa en resguardar el
interés público debido al aporte de fondos públicos provenientes del aporte de todos los chilenos,
de lo contrario pareciera adoptar un enfoque más comercial que científico. En cuanto a la
resolución del precio, el arbitraje es la fórmula más común cuando dos partes no se ponen de
acuerdo. Donde no estuvo de acuerdo con la propuesta del Ejecutivo fue en establecer un pago
adicional al 100% aportado por el Estado de un 25% de los ingresos, cifra que desincentivaría el
licenciamiento, contrario al objetivo perseguido por el presente proyecto de ley.
El Honorable Diputado señor Mellado, don Miguel , también concordó en que un 25% de los
ingresos como pago adicional parece excesivo, debiendo ajustarse a una cifra que realmente
promueva el licenciamiento. Respecto a la determinación del precio, debiera establecerse
claramente en el reglamento aludido en el artículo propuesto.
El Honorable Senador señor Girardi también fue partidario de revisar el porcentaje señalado, ya
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 176 de 182
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
que se debiera fijar la mayor cantidad de incentivos para fomentar el licenciamiento. También
declaró estar de acuerdo con el Honorable Diputado señor Jackson de no circunscribir la solución
propuesta al territorio nacional, idea más asociada al siglo XX que al presente, donde las fronteras
han ido desapareciendo con la presencia de un nuevo referente, como es el ciberespacio. Debe
pensarse globalmente, buscando participar del liderazgo que hoy gozan otros países.
El Director del Instituto Milenio en Inmunología e Inmunoterapia, señor Alexis Kalergis, mostró su
preocupación por la obligación de devolver un 100% del aporte estatal, y de pagar adicionalmente
un 25% de los ingresos, ambas medidas solo desincentivan el desarrollo científico. Asimismo,
expresó la dificultad de extender la aplicación del uso fuera del territorio nacional, ya que la
justificación se encuentra en el aporte de fondos públicos, que efectúa solo la sociedad chilena.
El Honorable Diputado señor Jackson explicó que los dispositivos en materia de propiedad
industrial buscan el autofinanciamiento de la ciencia, lógica utilitarista que nació del derecho
anglosajón, y que se justifica en el hecho que alguien invierta dinero. En su opinión, la solución
fomentará el licenciamiento porque no se obligará a su restitución previa como se exige
actualmente. Con respecto al 25% adicional, señaló ser proclive a permitir el uso de la licencia
antes que cobrar una suma de dinero, salvo en el caso que el rédito sea muy superior al precio de
costo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA CONSTITUIDA PARA RESOLVER LAS
DIVERGENCIAS SUSCITADAS DURANTE LA TRAMITACIÓN DEL PROYECTO
QUE CREA EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN (11.101-19)
En la sesión siguiente, el Honorable Senador señor Girardi , recordó que el comité asesor
ministerial es una buena idea, sin embargo, se debe definir la instancia que permita concretar los
criterios de pluralidad señalados en la ley que, en su opinión, se ajusta más a que sea el Senado y
no el sistema de Alta Dirección Pública.
El Honorable Diputado señor Jackson agregó que también es importante conocer si los integrantes
del comité asesor percibirán una dieta y, en consecuencia, si la propuesta generará o no nuevos
gastos. Asimismo, es importante evitar que una posible designación de los miembros del comité
asesor por el Senado quede sujeta a criterios estrictamente partidistas, como sucedía con el
sistema binominal.
El Honorable Diputado señor Mellado, don Miguel , se manifestó de acuerdo con la propuesta del
Honorable Senador Girardi en cuanto a entregar al Senado la responsabilidad de nominar los
integrantes del comité asesor, previa terna elaborada por el gobierno respectivo.
El Honorable Senador señor Coloma también se mostró favorable a la idea anterior, siempre que
se perfeccione el procedimiento asimilándolo a un mecanismo ya existente, como la designación
de los directores de Televisión Nacional de Chile.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 177 de 182
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El Honorable Diputado señor Torres  señaló  que la propuesta de un comité asesor no debiera
generar un nuevo gasto porque los integrantes no percibirían dieta, no obstante, solicitó aclarar la
forma en que se asumirán los gastos de traslado de los miembros que residan en regiones.
El Honorable Senador señor Girardi explicó que dicho ítem debiera considerarse en el presupuesto
ordinario de la nueva institución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA CONSTITUIDA PARA RESOLVER LAS
DIVERGENCIAS SUSCITADAS DURANTE LA TRAMITACIÓN DEL PROYECTO
QUE CREA EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN (11.101-19)
El Honorable Diputado señor Mellado, don Miguel
, apoyó al Ejecutivo en sus propuestas, por cuanto la creación gradual de las secretarías regionales
ministeriales está más acorde con la realidad fiscal actual, y la fórmula mixta para abordar la
propiedad de los proyectos financiados con fondos estatales sigue la experiencia de países
exitosos, en particular, el derecho del Estado de reservarse una licencia no exclusiva para
enfrentar problemas sociales como una epidemia. Igualmente, se mostró partícipe de la creación
de un comité asesor con el fin de evitar cualquier discrecionalidad en las decisiones que adopte el
nuevo ministerio, el que puede ser nombrado mediante la ADP o por otro mecanismo similar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 178 de 182
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Ministerio de Ciencias, Tecnología e Innovación (boletín N° 11101-19), con los
siguientes diputados y diputadas: María José Hoffmann  (UDI), Víctor Torres  (DC), Miguel Mellado
(RN), Patricio Rosas (PS) y Giorgio Jackson (RD).
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Además, propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género (boletín N° 8924-07)
con los siguientes diputados y diputadas: Jaime Bellolio (UDI), Matías Walker (DC), Leopoldo Pérez
(RN), Raúl Saldívar (PS) y Natalia Castillo (RD).
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
policiales de persecución criminal y de inteligencia en torno a la supuesta existencia de pruebas
falsas en el marco de la denominada Operación Huracán , con los siguientes diputados y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 179 de 182
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
diputadas: Jorge Alessandri  , Juan Antonio Coloma , Hugo Gutiérrez , Raúl Leiva  , Miguel Mellado  ,
Fernando Meza , Emilia Nuyado , Maite Orsini , Luis Pardo , Andrea Parra , Joanna Pérez , Guillermo
Ramírez y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La  señora  FERNÁNDEZ,  doña  Maya  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora  de  las  eventuales  irregularidades  en  la  inversión  y  actuaciones  comerciales
realizadas por ENAP entre 2014 y 2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha
empresa con los diputados Gabriel Ascencio  , Pepe Auth , Jorge Durán  , Félix González  , Rodrigo
González  , Issa Kort  , Daniel Núñez  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  , Leonidas Romero  ,
Gastón Saavedra , Jaime Tohá y Virginia Troncoso Acordado.
En segundo término, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos irregulares
ejecutados por el Ejército de Chile a partir del 2005 con ocasión de los procedimientos de
adquisición de bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual
duplicación de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de
dicha rama de las Fuerzas Armadas con los diputados Pepe Auth  , Jorge Brito  , Álvaro Carter  ,
Loreto Carvajal  , Mario Desbordes , Iván Flores , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca  , Miguel Mellado  ,
Manuel Monsalve  , Leonidas Romero  , Ignacio Urrutia  y Osvaldo Urrutia  ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Jefe de la Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado
señor Mellado, don Miguel , reemplazará a la diputada señora Flores, doña Camila , en la Comisión
Especial Investigadora de los actos del Gobierno relativos al origen y adopción del acuerdo entre
Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el Salar de Atacama y su ejecución (CEI 9).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 180 de 182
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la diputada
señora Leuqué n y los diputados señores Mellado, don Miguel  , y Rathgeb  , reemplazarán a la
diputada señora Sabat y a los diputados señores Pérez, don Leopoldo , y Jürgensen ,
en la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio del Interior, Policía de
Investigaciones y Carabineros de Chile, en relación con los hechos que concluyeron en la muerte
del comunero mapuche Camilo Catrillanca (CEI 19).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 181 de 182
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY, PARA ESTABLECER EL ‘DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y
LA TECNOLOGÍA’.
La Comisión , por unanimidad , acordó una redacción  consensuada  de ambas indicaciones , del
siguiente tenor:
a) Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Declárase el primer domingo del mes de octubre de cada año como el ‘Día Nacional de las
Ciencias, la Tecnología, el Conocimiento y la Innovación’.”.
b) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“En el marco de la conmemoración señalada en el inciso anterior, toda institución que aborde el
quehacer científico, tecnológico, del conocimiento y la innovación, nacional o internacional con
sede en Chile, podrá realizar actividades de promoción que involucren a toda la sociedad, tales
como visitas públicas y gratuitas a sus centros de investigación, ferias científicas y otras
actividades tendientes a promover la importancia de estas disciplinas en la sociedad chilena, en
especial, aquellas instituciones que hayan recibido financiamiento público durante el año en curso
o el anterior. El Estado promoverá y difundirá las actividades de este día y las directamente
relacionadas.”.
Puesta en votación la indicación consensuada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados Bianchi , Hoffmann , Jackson , Kast , Miguel Mellado , Mix , Pardo , Rosas , Tohá , Torres
y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN Y
JUSTICIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE
CONSAGRA EL DERECHO A PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES.
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el día 10 de abril de 2018, aprobó
en general el proyecto de reforma constitucional de la referencia.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley con todas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 182 de 182
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta Comisión para segundo
informe reglamentario.
Artículo único
Indicación de la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic y de los diputados señores Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez , Sergio Bobadilla Muñoz , Juan Manuel Fuenzalida Cobo , René
Manuel García García , Issa Kort Garriga , Miguel Mellado Suazo , Nicolás Noman Garrido , Iván
Norambuena Farías, Diego Paulsen Kehr, Pablo Prieto Lorca, Gastón Von Mühlenbrock Zamora:
1) Al numeral 2 del artículo único, para incorporar el siguiente inciso:
“Para estos efectos, la Constitución asegurará la propiedad de los datos personales a su titular.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53319/1/4571_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
 Labor Parlamentaria
Miguel Mellado Suazo
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  184 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  274 .............................................................................................................. 
Informante  298 ................................................................................................................................. 
Incidentes  308 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  308 ................................................................................................... 
Petición de oficio  325 ........................................................................................................................ 
Homenajes  341 ............................................................................................................................... 
Homenaje  341 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  343 .............................................................................................................. 
Integración  343 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 3 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
RECHAZO DE ACUERDO EXTRAJUDICIAL CELEBRADO ENTRE FISCALÍA
NACIONAL ECONÓMICA Y EMPRESA TIANQI Y SOLICITUD DE
PRONUNCIAMIENTO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA RESPECTO DE
EXPLOTACIÓN PÚBLICA DEL LITIO (N° 341)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, pido a los colegas que no desinformemos a la gente, porque lo que hay aquí es
un acuerdo entre privados. La compra del 24 por ciento de la empresa Tianqi a Soquimich fue un
acuerdo entre privados. El hecho de que esta empresa sea bastante monopólica a nivel mundial
no significa que tiene que colocarse aquí, y eso significa que la Fiscalía Nacional Económica logró
el mejor trato que había para ellos, ni siquiera podían tener información privilegiada de los
accionistas.
Por lo tanto, lo que quiero pedir no es que se vea el proyecto de resolución que rechaza el acuerdo
extrajudicial, sino, efectivamente, decirle a la gente que aquí hay un acuerdo que se hizo entre
gallos y medianoche entre Corfo y Soquimich para darle una mayor ampliación a Soquimich, que
estaba pagando algunos favores políticos en el gobierno anterior, que todos sabemos, para poder
extender ese contrato.
Y la verdad es que no hubo preocupación tampoco en el gobierno anterior por la famosa
retribución para que una empresa pública pudiera hacer del litio algo importante.
Y llegó el gobierno del Presidente Sebastián Piñera y se hizo cargo de estos errores y, a través de
Corfo, se están mejorando las cosas, se están llevando a cabo muchas de las cosas que no se
hicieron anteriormente. Y muchos contratos –lo vimos en la Comisión Especial Investigadora sobre
Corfo-Soquimich- no se estaban haciendo bien.
Creo que el problema no está en Tianqi y el 24 por ciento de Soquimich; aquí debemos ver qué
hacemos para poder ver que el contrato entre Corfo y Soquimich , que se negoció en el gobierno
de Bachelet, sea bueno para Chile y para los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 4 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FINANCIAMIENTO Y REGULACIÓN DE
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA EL CAMBIO
CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12485-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la
Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP 25.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Medio Ambiente y Recursos
Naturales son los señores Alejandro Santana y Sebastián Torrealba , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Se cita a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, seré muy breve, pues solo quiero felicitar a la ministra por asumir el desafío de
organizar en tan corto tiempo la COP25.
La verdad es que se trata de un desafío muy grande, por los países que son miembros y que
vienen a la discusión, pero también por los compromisos que deberán salir de este evento.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 5 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Lo dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, y me sumo a lo que expresó: espero
que lo que se discuta y los compromisos que se asuman sean vinculantes para los países que
vengan. Espero que no asistan con ánimo de discutir o de turistear, sino de lograr acuerdos
vinculantes.
Chile será un gran organizador de un evento que busca que nuestros hijos y nuestros nietos
puedan disfrutar de un mejor planeta. Chile asume este compromiso que refleja los esfuerzos que
estamos haciendo como país, por ejemplo, al aumentar las áreas silvestres protegidas y terminar,
como lo hizo la anterior ministra del Medio Ambiente, con la entrega de bolsas plásticas en el
comercio. Esos son pasos importantes que el gobierno, a través del ministerio, está realizando.
Cabe destacar que existe la voluntad del Parlamento para aprobar los 22.750 millones de pesos
que se solicitan para financiar en parte la COP25.
Por último, quiero plantear un tema que no compete a la cartera del Medio Ambiente, pero que ya
mencionó un diputado integrante de la Comisión de Ciencias y Tecnología. Me refiero al caso de
241 estudiantes que, por falta de recursos, no podrán finalizar sus doctorados. Se requieren 1.200
millones de pesos para que estos becarios puedan terminar sin problemas sus estudios.
Por eso, pido públicamente a mi gobierno que entregue esos 1.200 millones de pesos -no es
mucha platapara que esos 241 estudiantes finalicen sus doctorados.
Reitero: sé que no es un tema propio de su cartera, pero para la realización de este evento
internacional estamos entregando 22.750 millones de pesos. Me parece bien por Chile; pero mejor
aún me parecería que se hiciera una reestructuración financiera para que esos 1.200 millones de
pesos se otorgaran y así esos 241 estudiantes se transformaran en doctores para que podamos
contar con mejores profesionales en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula las
aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que se prestan a través de
ellas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 6 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 125ª de
la legislatura, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5 de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quienes tenemos algo de edad nos acordamos de que antiguamente los taxis
tenían paraderos, los que se ubicaban sobre todo en plazas. Después, si existía la suerte de tener
un teléfono en casa, se pedía el taxi llamando a las garitas, donde sus conductores se guarecían
de la lluvia.
Con el paso del tiempo, los taxis empezaron a circular por las calles para buscar sus pasajeros.
Luego publicaron su oferta de servicios en la web, y ahora llegaron las plataformas y aplicaciones.
Ese es el futuro que nos tocará vivir, que ya le toca vivir a nuestros hijos y que les tocará vivir a
nuestros nietos.
No estamos hablando de otra cosa que de la libertad de elegir del consumidor chileno. Soy un
defensor del libre mercado y creo que, cuando el Estado mete la mano en regular en demasía,
pierden los consumidores del país. Creo que aquí falta algo sobre la libertad de elección que deben
tener los consumidores.
¿Por qué crecieron estas aplicaciones en Chile? ¿Por qué crecieron Uber y las demás plataformas?
Porque una jovencita de 14 años puede llamar a uno de esos servicios desde su teléfono celular y
saber qué tarifa le van a cobrar, qué ruta utilizará el vehículo, quién será el conductor, qué tipo de
vehículo la recogerá e incluso de qué año será. Por lo tanto, existe seguridad para la familia, para
la niña y para cualquiera que tome uno de esos vehículos.
¿Por qué razón no subimos a los taxis a esas plataformas? En lugar de bajarlos y quitarles patines,
¡subamos a los patines a aquellos que están más atrasados en esto! Que el gobierno les ayude a
subirse a las plataformas para mejorar su servicio público, de modo que los consumidores puedan
elegir el vehículo que quieran, ya sea amarillo, verde, café o de cualquier otro color, y que el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 7 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
servicio sea el que valga. Cada familia de Chile necesita esa libertad para elegir qué tipo de
transporte público usa.
El problema no es la restricción a los taxis, sino la planificación urbana. El problema está ahí y
también en la tarificación vial, para que la gente tenga incentivos para usar el transporte público y
dejar en casa su vehículo, que también le ha costado conseguir.
Ahí tenemos que meter la mano: en la planificación de cada una de las ciudades, de modo de
lograr que el servicio de transporte público crezca como sucede en otros países del mundo. La
idea es dejar los vehículos particulares para los fines de semana u otras oportunidades en que se
requieran y tener claro que la preferencia en las calles de las principales ciudades del país debe
estar puesta en el transporte público.
Por lo tanto, creo que existen temas que falta evaluar, como los costos, los servicios que prestarán
las plataformas y el aspecto tributario, que tampoco queda muy claro en este proyecto. Además,
es necesario permitir que los taxis puedan subirse a esas plataformas cuando cumplan los
requisitos que corresponde. ¿Por qué no dejar que los taxis también ganen plata con Uber o con
los otros sistemas? ¿Por qué razón dejarlos entrampados en un sistema si también pueden utilizar
otro servicio? Eso es libertad para mí. Creo que la libertad debe ser para todos, y el servicio al
cliente debe ser la razón fundamental por la cual legislar.
No legislemos por moda ni por presión; hagámoslo por el futuro de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DE PROPIEDAD INDUSTRIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12135-03)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley N° 19.039, de Propiedad Industrial; la Ley N° 20.254, que establece el
Instituto Nacional de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Rinden los informes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, los señores Cosme
Mellado y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 8 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Mensaje, sesión 78ª de la legislatura 366ª, en martes 2 de octubre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 125ªde la legislatura 366ª, en martes 15 de
enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en martes de abril
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, saludo al ministro subrogante de Economía, Fomento y Turismo.
Lo que hoy estamos discutiendo es un proyecto cuya tramitación agradezco y felicito a todas las
bancadas que integran la Comisión de Economía, pues, de modo bastante rápido, hicieron lo que
se llamaría un “lifting” a la antigua Inapi con lo que los tiempos modernos exigen. Ameritan que
una persona, sobre todo en provincia, pueda registrar una patente a través de internet, y no como
ocurre hoy, en que debe ir a Santiago para hacerlo, lo que genera una tremenda procesión.
En la sociedad del conocimiento en que vivimos en Chile, donde los activos intangibles muchas
veces se vuelven más valiosos que los activos físicos, la propiedad industrial debe ser promovida
como una herramienta fundamental para el desarrollo del país.
Sin duda, hemos avanzado en este tema y nuestro país se ha convertido en referente de la región
en materia de desarrollo del sistema de propiedad industrial. Pero precisamos actualizarlo, pues
contamos con un marco normativo que data de 1991 -de hace casi treinta años y que ha sido
modificado únicamente con el fin de dar cumplimiento a obligaciones internacionales.
Este proyecto de ley persigue precisamente dicho objetivo: implementar ciertos ajustes requeridos
para perfeccionar el sistema vigente, considerando las necesidades específicas de nuestra
realidad económica, con el fin de facilitar la protección y observancia de los derechos de
propiedad industrial a través del establecimiento de procedimientos más eficientes que permitan
un registro más representativo y claro. Ello en definitiva contribuirá a una mejor gestión y uso de
la propiedad industrial.
La iniciativa contempla mejoras importantes en materia operativa. Así, optimiza el funcionamiento
de la Inapi como servicio público competente en materia de otorgamiento, validez y vigencia de
los derechos de propiedad industrial; permite la realización de la notificación por medio electrónico
-es un avance tremendo-, a fin de limitar el envío de cartas certificadas por correo; reforma el
esquema de pago de los derechos asociados a la obtención de los registros; cambia la oportunidad
de pago de las tasas aplicables; dispone que las marcas no tienen que ser para siempre si no se
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 9 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
usan -otro gran avance-; establece la improcedencia de la devolución de las tasas pagadas a la
Inapi;  dispone  el  cobro  de  tasas  asociadas  a  determinadas  gestiones  que  exceden  el
procedimiento de revisión y otorgamiento de una patente; amplía las facultades de la Inapi en
materia de recaudación de fondos por convenios nacionales e internacionales; otorga a la Inapi la
calidad de parte en materia judicial, lo cual es muy importante para provocar la revisión por parte
del tribunal superior ordinario de las sentencias dictadas por el tribunal especial.
La  iniciativa  también  contempla  mejoras  procedimentales  y  nuevos  beneficios  para  los
solicitantes, como la restauración de la prioridad para todas las solicitudes de patentes, ampliando
así el estándar del Tratado de Cooperación de Patentes. Además, establece la base legal para el
uso de la plataforma creada por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual; establece la
posibilidad de otorgar fecha de presentación de una solicitud de patente sin la exigencia inmediata
del pago inicial de la tasa correspondiente, como lo dispone la legislación vigente; establece la
posibilidad de pago de las tasas de mantención conforme al sistema vigente.
El proyecto también contempla mejoras a nivel sustantivo, a fin de adaptarnos a los estándares
transversalmente reconocidos y fomentar la representatividad y la transparencia del registro de
propiedad. Ello posibilitará el registro de nuevos signos de marcas comerciales. Incluso -algunos
quizás se van a reír-, se podrán registrar marcas olfativas, es decir, marcas que son singulares al
olfato. También se podrán registrar marcas tridimensionales, hologramas, marcas de posición,
etcétera. Esto es nuevo e importante.
La iniciativa dispone el reemplazo de marcas de establecimientos comerciales o establecimientos
industriales, figura obsoleta y de muy elevado costo de mantención. Se contempla la institución de
la caducidad marcaria por falta de uso. Si no se usa, obviamente la marca se tiene que caducar.
Creo que es un avance importante para la libre competencia.
En materia de registro de dibujos y diseños industriales, se extienden los plazos de vigencia. Se
establece un reconocimiento expreso de ciertas excepciones a los derechos de titulares de
marcas. Se efectúa un mejoramiento en la regulación aplicable a determinados derechos, marcas
colectivas y marcas de certificación. Se protegen las indicaciones geográficas. Así, la marca
“Araucanía” podrá figurar como marca de propiedad industrial.
Creo que es importante avanzar en esta materia, y este proyecto es un buen paso en esa
dirección.
Felicito al subsecretario, quien ha estado apoyando este proyecto. Creo que estamos discutiendo
una gran iniciativa y espero que los parlamentarios la votemos a favor por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 10 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de
votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, felicito al diputado Longton por esta iniciativa. Se lo dije personalmente y
ahora lo hago de manera pública, porque creo que hay que reconocer cuando las personas quieren
aportar a la democracia.
El artículo 5º de la Carta Fundamental señala: “La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su
ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de elecciones periódicas…”. ¿Por qué
digo esto? Porque no solo se trata de la elección de diputados, sino de cómo se desarrolla el
ejercicio de la representación, de cómo la gente elige a concejales, alcaldes, cores, gobernadores
regionales, diputados, senadores y Presidente de la República.
A los que hemos estado en campañas, muchas veces nos han dicho, sobre todo en territorios
rurales: “Diputado, me encantaría ir a votar, pero tendría que llevar a mi hija, a mi hijo y a mi
señora y no tengo plata para eso. Prefiero usar ese dinero en hacer un rico almuerzo en casa el día
domingo. Antes tenía que votar en un lugar y ahora tengo que hacerlo en otro, que está más
lejos”.
Hay personas que deben tomar dos micros para llegar a su local de votación. El trámite les toma el
día entero. Y la verdad es que el amor por la política que tiene la gente no es el mismo que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 11 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
tenemos nosotros.
Lo que hace este proyecto, como decía el diputado Bellolio , es acercar los locales de votación a la
gente que quiere ir a ejercer su derecho. Después, en otra discusión sobre democracia,
determinaremos cómo logramos que las personas se entusiasmen para ir a votar, pero creo que
esto abre la puerta a que se hagan más plebiscitos comunales y de representación, y la gente esté
dispuesta, de mejor manera, a ir a sufragar y elegir a sus autoridades. Como dijeron algunos
diputados, la gente opina en Twitter que nosotros no los representamos, pero ¿cuántos de esos
usuarios de Twitter se levantaron a votar por las autoridades que hoy estamos en el Congreso? A
lo mejor, no muchos, porque bajó fuertemente la cantidad de gente que ese día se levantó a votar.
Por lo tanto, este es un incentivo para que vaya a votar, porque el local de votación estará más
cerca; es decir, para que realice lo que corresponde ese día y ejerza la soberanía que establece la
Constitución.
Este es un paso, pero faltan otros más. Por ejemplo, que el Servel pueda hacer treinta días antes -
y no mucho tiempo después- los cruces de direcciones adecuados para cerrar el padrón electoral,
para que, por ejemplo, si una persona hace una acción en un determinado servicio público, se
incorpore la dirección que entregó directamente en el Servel, a fin de asignarle el local de votación
más cercano a la dirección que dio para esa actividad.
También, en cuanto al cierre de los registros, otro diputado señaló -concuerdo con que podría ser
otro paso más- que una persona que esté, por ejemplo, en Licán Ray -una hermosa localidad de la
Región de La Araucanía que ojalá todos conocieran y a la cual pudieran ir a veranear- pueda votar
en ese lugar, aunque sea de Santiago, Talca o Punta Arenas, de manera de no tener que votar solo
en el local de votación cercano al lugar en que vive. Pero ese es un tema distinto al que hoy nos
ocupa.
Lo que hoy nos ocupa es decir: “Señores del Servel, cierren el registro electoral, hagan los cruces
de direcciones de las personas que están incluidas, tengan un sistema móvil y actualizado para
saber dónde están viviendo las personas y tengan una comunicación a través de mensajes de
texto, de WhatsApp o de cualquier otro sistema moderno para avisar a las personas dónde van a
tener que ir a votar, para que el día que efectivamente se haga la elección puedan sufragar, si es
que las personas que están compitiendo las motivan a levantarse para ir a votar”.
Por lo tanto, que el hecho de no tener recursos o caja ese día para pagar el microbús, el bus,
etcétera, no sea impedimento para que una familia pueda ir a votar y ejercer su acción de
soberanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 12 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que se han hecho muchas críticas a este acuerdo, muchas de ellas
basadas en información errada o poco clara respecto de su contenido.
Quienes hemos leído su texto sabemos que prevé un mecanismo de solución de controversias
entre el inversionista extranjero y el Estado receptor de las inversiones. Aquí cabe precisar que el
sistema de solución de controversias que contiene es del mismo estándar al incluido en los
tratados de libre comercio negociados en los últimos veinte años, pero con mayores flexibilidades
para implementar políticas públicas acordes a nuestros intereses nacionales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 13 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Es necesario aclarar también que el tratado declara reconocer el derecho inherente de cada país
para establecer sus prioridades legislativas y decisiones regulatorias, así como proteger objetivos
legítimos de bienestar público, tales como la salud, la seguridad, el medio ambiente, la
conservación de los recursos naturales, la integridad y estabilidad del sistema financiero y la moral
pública. Así, entonces, se encuentra preservada la adopción de cualquier reforma que el Estado
considere adecuada.
En relación con las posibles demandas en contra del Estado por parte de inversionistas
extranjeros, materia que se ha mencionado en este debate, el TPP-11 contiene un conjunto de
mejoras sustantivas para el mecanismo de solución de controversias, dado que establece una
protección explícita de las facultades regulatorias del Estado, en cualquier ámbito de sus políticas
públicas, con lo cual su acción regulatoria quedará plenamente resguardada.
Debemos recordar que Chile no es usuario activo del sistema de solución de controversias entre
inversionistas y el Estado. A la fecha, Chile solo ha sido demandado en cinco ocasiones: una bajo
un tratado de libre comercio y cuatro bajo los acuerdos de protección de inversiones.
Respecto de la crítica general sobre el diseño del sistema en favor de los inversionistas y de los
grandes capitales, como escuché por ahí, cabe indicar que las estadísticas internacionales han
demostrado consistentemente que, bajo este sistema, la mayoría de las veces los tribunales fallan
en favor del Estado. Recordemos que este sistema también podrá ser utilizado por nuestros
inversionistas en el exterior, en caso de una violación grave de sus derechos por otro Estado
integrante del TPP-11.
Finalmente, hay que señalar que este capítulo promueve, además, medios alternativos, como las
consultas obligatorias, mediación y conciliación. Ello ampliaría los incentivos para aumentar las
inversiones chilenas en la región y, al mismo tiempo, favorecerá el arribo de inversiones desde
otros países hacia nuestra economía.
Se ha dicho también que el TPP-11 impedirá que Chile introduzca reformas al sistema de
pensiones; sin embargo, no hay nada en él que restrinja las facultades del Estado para introducir
las reformas que considere pertinentes a dicho sistema.
Este capítulo contiene salvaguardias para evitar el recurso del arbitraje y promover medios
alternativos de solución de controversias, como las consultas obligatorias, la mediación y la
conciliación.
El TPP-11 es un acuerdo de última generación que establece estándares y disciplinas acordes a la
realidad del comercio internacional actual.
Debemos tener presente que la región que abarca el acuerdo, Asia-Pacífico, representa cerca del
60 por ciento de nuestras exportaciones, y que ha significado un avance tremendo en materia de
diversificación de nuestra canasta exportadora y de aumento en el empleo, lo que da cuenta de
1.200.000 empleos en las más de 8.000 empresas que exportan directamente a esa zona, a lo que
se debe sumar lo que generan las pymes y las empresas que prestan servicios a los exportadores.
En 2015, mi región, la de La Araucanía exportó 145 productos a los países TPP-11, por un valor de
157 millones de dólares, a través de 94 empresas. Ello representó el 25 por ciento del total de las
exportaciones de la región. El 64 por ciento de lo exportado por La Araucanía corresponde a
productos agrícolas. Ese mismo año, los productos que destacaron en los envíos fueron los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 14 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
arándanos frescos, por 28 millones de dólares; cereales en grano, por 27 millones de dólares;
celulosa, por 20 millones de dólares, y otros productos relevantes, como maderas contrachapadas,
manzanas, etcétera.
Con este tratado algunos productos de La Araucanía mejorarán sus condiciones de acceso
respecto de las consagradas en los TLC bilaterales, como la madera contrachapada que enviamos
a Malasia, el aceite de nabo que va a Japón, algunos quesos y la miel, que también se exportan a
Japón, y preparaciones de carne bovina que va a Vietnam, un tremendo país para exportar. Otros
bienes, excluidos de los TLC bilaterales, obtendrán grandes ganancias.
Estamos atrasados. Nos están ganando otros países en esos mercados. A modo de ejemplo, Japón
es uno de los siete países que ya han puesto en vigor el TPP-11, desde el 30 de diciembre, al igual
que Australia, Canadá , México , Nueva Zelanda, Singapur y Vietnam . Es decir, los exportadores
de esos siete países están haciendo uso de las preferencias arancelarias cruzadas que los países
se han otorgado para facilitar el comercio entre ellos.
Las cifras así lo confirman: tan solo en los dos primeros meses de entrada en vigor, las
exportaciones neozelandesas a Japón han alcanzado envíos récord, en mejores condiciones que
las chilenas. Otra situación similar ocurre con los envíos de fruta fresca de Australia a Japón, que
crecieron 24 por ciento, en tanto que nuestras exportaciones han ido disminuyendo.
Pido a la Cámara de Diputados que vote favorablemente el tratado, tal como lo hará este
diputado, por el bien de los agricultores de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el propósito de proteger los humedales urbanos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 15 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, he escuchado atentamente las intervenciones de los parlamentarios que me han
antecedido en el uso de la palabra. No sé si escuché mal o leí otro proyecto, porque estamos
hablando de humedales urbanos, o sea, de los que están en el radio urbano de las ciudades, no
fuera de ellos, porque los que se encuentran fuera están protegidos como sitios Ramsar , vale
decir, por la Convención Relativa a los Humedales. Estos últimos suman 14 en Chile.
Lo que establece el proyecto puede cruzarse con el derecho de propiedad, en caso de que un sitio
ubicado en la ciudad sea declarado humedal. Según lo que señala el proyecto, el Ministerio del
Medio Ambiente es el que declara, a solicitud de la municipalidad, determinadas propiedades
como humedales.
Aquí hay un punto en que me permití formular una indicación, porque esto no puede ser para
siempre. Ha cambiado el clima en Chile; el cambio climático llegó para quedarse. Sin intervención
humana, algunos humedales ubicados al interior de las ciudades quizás se sequen al cabo de 5 o 7
años. Por lo tanto, cada cierto tiempo debieran revisarse los sitios declarados como humedales.
Este primer punto es importante, ya que la idea es que en la legislación no quede plasmado algo a
criterio solo de los estamentos públicos. También es necesario fijar una fecha para revisar,
obligatoriamente, el catastro, que debe confeccionar el Ministerio del Medio Ambiente, a solicitud
de las municipalidades respectivas.
En segundo lugar, las indicaciones aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente a los artículos 3 y
4 resultan contrarias al derecho de propiedad, de acuerdo con el artículo 19, N° 24°, de la
Constitución Política de la República, ya que restringe las facultades de usar, gozar y disponer de
un bien raíz desde el momento mismo en que se solicita que un posible humedal sea declarado
como tal. Aunque la tramitación de dicha declaración no se haya hecho efectiva, la persona no
podrá usar el sitio del que se está disponiendo. En ese sentido, la ley resulta expropiatoria, porque
la Constitución señala, en su artículo 19, N° 23°, que cuando lo exija el interés nacional el Estado
podrá disponer de dichos sitios a través de una “ley de quórum calificado”.
Señor Presidente, dadas las indicaciones presentadas en esta primera instancia, el proyecto
debiera volver a comisión y, por lo mismo, lo votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 16 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas
provenientes de cultivos de acuicultura.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 8ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18. El primer
informe de la comisión se rindió en la sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de
marzo de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la moción que dio origen al proyecto en debate permitía, por resolución
fundada, la captura de especies salmonídeas escapadas de centros de cultivo o dejados en
libertad por sus dueños. En la comisión se presentó una indicación sustitutiva, con la finalidad de
establecer una autorización permanente para dicha captura en el área marítima.
En el caso que se aborda a través de esta iniciativa se produce la colisión de dos derechos, el
primero de los cuales es el derecho a propiedad que tienen los dueños de los cultivos de
acuicultura en distintos lugares del país, pues los peces les pertenecen. Sin embargo, se debe
establecer algún tipo de sanción tanto para las empresas que no cuidan el recurso como para las
personas inescrupulosas que rompen las barreras de los cultivos acuícolas y que dejan que esas
especies se desplacen por distintas zonas.
Tampoco sabemos qué clase de antibióticos son utilizados. Como dijo el diputado informante, se
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 17 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
señala que los efectos de los antibióticos se extinguen en treinta días, pero digamos las cosas
como son: cuando estos peces son capturados se comercializan de manera rápida, de manera que
su consumo podría causar algún efecto al ser humano.
Por lo tanto, la empresa debe otorgar un permiso para recapturar lo que es propio; de lo contrario,
se produciría una especie de abigeato en el mar, porque si usted tiene ganado en un campo y este
se escapa, la persona que lo encuentra y lo faena no es objeto de ningún tipo de penalización.
Creo que en este caso pasa exactamente lo mismo, pero con una especie marina.
Otro aspecto importante es el riesgo sanitario de la población que consume esos productos. Se
pierde la trazabilidad del pescado y no conocemos el período de carencia.
Al existir una autorización permanente se generan las circunstancias propicias para que se
produzca el blanqueamiento de empresas que extraen este tipo de producto. Hay que avanzar en
ese aspecto; la indicación presentada referida a esta materia resulta muy peligrosa.
Quiero hacer algunas consideraciones políticas respecto de esta materia.
Tenemos el legítimo el interés de los pescadores artesanales de diversificar su matriz, y el hecho
de que los peces no capturados adquieran la condición de bravíos.
Por ello, la consiguiente calidad debe conciliarse con lo que están efectuando los titulares de los
centros de cultivo, que realizan una legítima actividad económica y constituyen una importante
fuente de trabajo, pero ven con preocupación la articulación de verdaderas mafias dedicadas al
robo y a la comercialización ilegal de especies salmonídeas, que año tras año les producen
pérdidas millonarias, no obstante los esfuerzos públicos y privados por desarticularlas.
En razón de aquello, la autorización a los pescadores interesados en la captura de estas especies
escapadas debe otorgarse mediante una resolución que se funde en informes técnicos y en
consultas al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, tal como establecía el proyecto original, a fin
de contar con los elementos necesarios para apreciar los componentes ambientales, sanitarios y
de seguridad alimentaria que involucra la decisión.
Asimismo, deberá ser una autorización excepcional y por tiempo limitado, ligada siempre a
eventos concretos de escapes masivos que hagan aconsejable y pertinente dicha autorización, tal
como se plantea en la idea matriz del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
EXIMIR A LOS ADULTOS MAYORES DE 65 AÑOS DEL PAGO DE RENOVACIÓN
DE CÉDULAS DE IDENTIDAD (N° 388)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 18 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, según la última encuesta Calidad de Vida en la Vejez, realizada por la
Universidad Católica de Chile, más de 60 por ciento de los adultos mayores de nuestro país recibe
una pensión entre 50.000 y 150.000 pesos, mientras que 24 por ciento obtiene entre 150.000 y
250.000 pesos. Según el mismo informe, 85 por ciento de ellos declara que el monto de la
jubilación no es suficiente para satisfacer sus gastos básicos y que llegan con lo justo a fin de mes.
El 12,5 por ciento de los jubilados está pagando algún préstamo en la caja de compensación, el
9,3 por ciento debe alguna tarjeta, el 8,1 por ciento paga créditos bancarios, el 5,6 por ciento
tiene cuotas vencidas en servicios básicos y el 2,7 por ciento tiene deudas con amigos o
familiares. Solo al 17 por ciento de los adultos mayores en Chile les alcanza holgadamente su
presupuesto. El 58 por ciento llega con lo justo a fin de mes y al 24 por ciento no le alcanza para
llegar a fin de mes.
Estos grupos etarios deben sobrevivir con bajas pensiones que muchas veces no alcanzan para
cubrir sus gastos. Hay 490.000 adultos mayores de 60 años que deben pagar arriendo y esta cifra
se eleva a 1.300.000 si nos referimos a los mayores de 65 años.
Por lo tanto, el trámite de renovar la cédula de identidad significa para ellos cerca de 4.000 pesos
o más, por el dinero en locomoción que deben gastar, y ello es alrededor del 11 por ciento que los
adultos mayores deben destinar a medicamentos.
Por lo tanto, queremos pedir a los diputados que apoyen este proyecto de resolución que solicita
al Presidente de la República que exima del pago por concepto de renovación de cédulas de
identidad a todos los adultos mayores del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE INSTALACIÓN,
MANTENCIÓN Y CERTIFICACIÓN DE ASCENSORES Y OTROS APARATOS
SIMILARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11584-14)
[CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 19 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de instalación, mantención y
certificación de ascensores y otros aparatos similares.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de
abril 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es un proyecto que se ha esperado durante muchos años, porque dice
relación con una sentida necesidad, sobre todo en las regiones; no en la capital del país o capital
del reino, como algunos llaman a Santiago.
En distintas provincias y regiones de Chile, cuando se construyen edificios, sean privados o
públicos, hay una sobreventa de ascensores y hay cuatro o cinco proveedores en todo Chile. ¡No
hay más! Es casi un monopolio. Al igual que con la venta de los asientos de los aviones, con lo
ascensores hay una sobreventa y falta la correspondiente entrega cuando se requiere colocar
algunos ascensores más. En nuestra región, hay un hospital que lo único que le falta es el
ascensor para que pueda ser entregado y comenzar a funcionar.
También está el tema de los juicios respecto de las personas que proveen lo ascensores, porque
ellas colocan en sus contratos que tienen asiento en Santiago y no en las provincias a las que
proveen de ascensores. Por lo tanto, cuando el ascensor de una comunidad presenta una falla que
no es provista por el proveedor, se debe ir a Santiago a litigar. Eso debe cambiar; el proveedor
debe ir a cada lugar donde se instalan los ascensores.
Además, el papeleo es excesivo y también el tema de la mantención. Esto mismo ocurre con los
automóviles nuevos, pues la mantención se debe hacer en el taller de la marca. Hay otras
personas que pueden hacer la mantención de los ascensores, incluso, más barata.
Ahora, la certificación es importante. Quienes vendan ascensores deben dar un servicio como
corresponde  y  en  los  tiempos  que  corresponden,  porque,  de  lo  contrario,  atrasan  las
construcciones. Muchas veces, porque no está el ascensor, no se puede tener los permisos ni
poner en funcionamiento un edificio, con el consiguiente perjuicio para aquella persona -sea
pública o privada que debe recuperar los recursos con la puesta en marcha de un edifico.
Me parece que este es un buen proyecto para lograr que los consumidores que tienen edificios con
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 20 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ascensores nuevos y, sobre todo, antiguos puedan tener el servicio que corresponde para los
ahora tan preciados ascensores, porque la gente está dejando de vivir en casas y está volviendo a
vivir en edificios, donde los ascensores son muy importantes.
Felicito al entonces diputado Joaquín Tuma por haber presentado en su oportunidad esta iniciativa,
la cual vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de hacer uso de la palabra, solicitar votación separada y renovar indicaciones
vence hoy al término del Orden del Día, es decir, a las 13.22 horas.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señora Natalia Castillo y el señor Gastón von Mühlenbrock , repectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la legislatura 361ª, en martes 8 de octubre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 12ª de la presente legislatura, en
martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 21 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien ha
impulsado esta iniciativa de la manera en que se requería.
En la comisión se cambió un poco el proyecto presentado por el gobierno. En lo personal, valoro
enormemente esta iniciativa, que nace con la idea de establecer un nuevo enfoque en materia de
adopción, garantizando la subsidiariedad de esta, y centrado en restablecer en el menor plazo
posible el derecho vulnerado más fundamental de los niños y adolescentes como es el de vivir en
familia.
Me parece genial que nos preocupemos de este tema y que pensemos en el bien superior del niño,
que para mí es tener la posibilidad de contar con un padre y una madre, algo tan básico y tan
natural como eso. Porque para que haya concepción debe haber un hombre y una mujer; sobre
esto no hay discusión. En este contexto, no me parece bien que este proyecto abra la posibilidad
de que un menor sea adoptado por una familia cualquiera que sea su composición. A mi juicio,
aquí estamos hablando del derecho del niño a ser adoptado y a tener un padre y una madre, no
del derecho de un adulto a tener un hijo. Es muy distinto.
¿Por qué vamos a convertir a nuestros niños en un conejillo de indias, en una sociedad en la que
ellos necesitan tener un padre y una madre, como la inmensa mayoría de los chilenos y como la
inmensa mayoría de los que estamos aquí? ¿Por qué tienen que ser ellos quienes abran el espacio
para que el resto vea que pueden crecer con dos padres o dos madres, porque hoy nosotros, los
adultos, lo queremos normalizar?
Para mí, no es tema que dos hombres o dos mujeres decidan emprender un camino juntos, que se
enamoren y que quieran formar un hogar. Eso no es tema para mí. Tampoco sostengo que dos
hombres o dos mujeres no puedan educar a un menor; pero eso es distinto a que tengan un hijo si
la naturaleza no se lo permite. ¿Por qué nosotros, con qué facultades, vamos a marchar en sentido
contrario?
En este proyecto se habla de un niño, de una niña o de un adolescente, es decir, se hace mención
detallada de su género. No obstante, ¿por qué se hace referencia a “adoptantes” y no a padre y
madre? ¿No es eso contradictorio?
Hay miles de parejas heterosexuales que hoy ansían ser padres, formar una familia y ofrecer a un
menor todo el amor que requiere, con modelos claros que le permitirán crecer y tomar sus propias
decisiones.
Por las razones señaladas, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 22 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
REGULACIÓN DE USO DE VIVIENDAS FISCALES POR PARTE DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (N° 401)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, todos los diputados aquí presentes habrán escuchado en sus respectivos
distritos lo que sucede con las casas fiscales.
Antes cuando una persona trabajaba en algún lugar del país y era trasladada a otro lugar, se le
asignaba una casa fiscal para que pudiera vivir allí. Dicha casa fiscal se asignaba de acuerdo con
el artículo 91 del Estatuto Administrativo, que decía que el funcionario tendrá derecho a ocupar
con su familia gratuitamente la vivienda que existe en el lugar en que funcione la institución
cuando la naturaleza de sus labores sea la mantención o la vigilancia permanente del recinto y
esté obligado a vivir en él.
En tanto, el artículo 91 dispone en un segundo inciso que aun en el caso de que el funcionario no
esté obligado por sus funciones a habitar la casa habitación tendrá derecho a que le sea cedida
para vivir con su familia.
Señor Presidente, esto ha sido manoseado, incluso pasado a llevar lo que dispone el artículo 91,
porque hay personas en los tiempos que vivimos no es que se trasladen de un lugar a otro para
vivir, sino que están viviendo más de quince años en una vivienda fiscal, pagando el 10 por ciento
de su remuneración, incluso algunos han dejado de pertenecer a la empresa pública y siguen
usando la casa, como sucedió, de acuerdo con el informe de Contraloría en la Región de
Coquimbo.
Por lo tanto, le queremos pedir al Presidente de la República, por intermedio del ministro de
Bienes Nacionales, que haga un nuevo reglamento para que las casas fiscales sean entregadas a
aquellas personas que realmente lo necesitan y aquellas personas que suben en el escalafón de
planta en la administración pública ya tienen la estabilidad laboral para comprar la casa que
corresponde, dadas las facilidades que hay en el Chile de hoy.
Creo que el abuso que se está haciendo con las casas fiscales es algo que hay que ponerle punto
final y por eso pedimos que este proyecto de resolución llegue al Presidente y se hagan los
cambios necesarios para poder regular el uso de las casas fiscales por parte de las personas que
trabajan en el Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 23 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO RELATIVOS A ORIGEN, ADOPCIÓN Y EJECUCIÓN DE ACUERDO
ENTRE CORFO Y SOQUIMICH SOBRE EXPLOTACIÓN DE LITIO EN SALAR DE
ATACAMA (CEI 9)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos del Gobierno relativos al origen y adopción del acuerdo entre Corfo y Soquimich , sobre
la explotación del litio en el salar de Atacama, y su ejecución.
De conformidad con lo dispuesto por los Comités Parlamentarios en su momento, se destinarán
diez minutos para la rendición del informe -solicito al diputado informante que se atenga a
dicha medida- y un tiempo de debate de una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas. Asimismo, según lo acordado hoy por los Comités, se adicionarán tres minutos por
bancada para hacer uso de la palabra.
Por tanto, el tiempo de cada bancada será el siguiente: Comité Renovación Nacional,
16.56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 14.37 minutos; Comité Socialista,
10.21 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 8.25 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal,
Poder, Ecologista Verde, 8.2 minutos; Comité Comunista-Independientes, 6.29 minutos; Comité
Radical Social Demócrata, 6.6 minutos; Comité Revolución Democrática, 5.43 minutos; Comité
Partido por la Democracia, 5.43 minutos; Comité Evolución Política, 5.19 minutos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 5.19 minutos. Diputado informante es el
señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno relativo al origen y
adopción del acuerdo entre la Corfo y la Soquimich, sobre la explotación del litio en el salar de
Atacama y su ejecución, sesión 17ª, de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 24 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señor diputado, he planteado que para cambiar un acuerdo unánime de Comités se requiere de
otro acuerdo de los Comités. Vamos a trasladar ese debate donde corresponde.
Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este tema es muy importante para mí. Si lo fuera para el resto, no habría 42
diputados en la Sala de un total de 155.
Hay que ser claros en lo que debemos hablar, y le vamos a hablar al país. Me parece hasta irrisorio
que se pretenda echarle la culpa al gobierno de turno de algo que se ha vivido desde la vuelta a la
democracia, es decir, durante 29 años, 24 de los cuales fueron gobernados por la Concertación y 5
felices años gobernados por Chile Vamos.
Soquimich ha sido un actor político importante en este país. Respecto de esa empresa, hay que
decir que en algunos momentos del gobierno anterior el “aceite” llegó hasta las afueras de La
Moneda, desde donde el señor Peñailillo llamaba por teléfono para que escondieran los libros en el
Servicio de Impuestos Internos. Entonces, hablemos las cosas como son si nos queremos referir a
esta comisión investigadora.
Claramente, soy parte del voto de minoría del informe, por lo que pido a todos mis colegas de la
centroderecha que lo voten en contra, porque considero que es incompleto, no va al tema central
e, incluso, exhibe juicios tendenciosos que pretenden eximir de responsabilidad a los gobiernos de
la Concertación y de la Nueva Mayoría, bajo los cuales se desarrollaron varias de las acciones
cuestionadas.
Asimismo, creo necesario modernizar el aparataje estatal, adaptar facultades y atribuciones y
acotar ámbitos de acción para que no haya excusa posible, para que nunca más Chile se vea
expuesto a una negociación poco favorable, que tuvo su origen en la mala decisión o la premura
por cerrar acuerdos que terminaron siendo irresponsables y afectaron las arcas fiscales.
A mi juicio, hay errores importantes. En la letra a) del capítulo I, titulado “En cuanto al origen y
adopción del contrato”, se señala que Soquimich fue una empresa privatizada en dictadura, con lo
que se pretende aseverar, a mi juicio equivocadamente, que el proceso de privatización comenzó
en 1983 y concluyó en 1988. Lo anterior no es efectivo, ya que el proceso de privatización culminó
en 1995, varios años después de concluido el gobierno militar, cuando el Estado, a través de la
Corfo, terminó de vender su participación en esta empresa.
Además, en el punto ii) de la misma letra y capítulo, se señala que no consta quiénes fueron los
responsables de la culminación de la privatización en los años 1993 y 1995, en circunstancias de
que estos son perfectamente identificables. Ellos son el Presidente de la República de la época,
Eduardo Frei Ruiz-Tagle ; los exvicepresidentes de Corfo señores René Abeliuk y Felipe Sandoval ;
los  ministros  que  integraron  el  Consejo  de  Corfo  cuando  se  adoptaron  los  acuerdos
correspondientes, entre los cuales están Alejandro Foxley , Jaime Tohá , Sergio Molina , Juan
Agustín Figueroa, José Miguel Insulza , Eduardo Aninat , Álvaro García , Luis Maira , Emiliano
Ortega , entre otros. Cabe señalar que el gerente general de la Corfo en aquellos años fue don
Eduardo Bitrán Colodro , a quien ustedes conocen.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 25 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
No se puede sostener que, por el tiempo transcurrido y el fallecimiento de algunos de ellos, sea
imposible establecer quiénes tomaron la decisión de culminar la privatización de Soquimich.
El informe también se equivoca, en sus letras b) y c) del capítulo I, al establecer las fechas en que
se comenzó a realizar un control efectivo de los contratos de la Corfo respecto del litio,
sosteniendo que todo comenzó recién con la presentación de la demanda arbitral de la Corfo
contra SQM en 2014, siendo esto un hecho casual o fortuito. Lo anterior no es efectivo y se
demuestra en los vistos números 26, 27, 28 y 29 de la resolución N° 48, de 8 de marzo de 2018,
que aprobó el nuevo contrato entre SQM y Corfo, que entrega todos los antecedentes sobre esta
materia y señala lo siguiente: “26.- Que, en el transcurso de 2013, Corfo , en cumplimiento de sus
obligaciones de control y supervisión de los Contratos de Arrendamiento y para Proyecto, solicitó a
SQM Salar S.A. una rendición de mandato que se indica en el numeral 19, cuya cuenta se recibió
en abril de 2013. En virtud de ella, se solicitó información legal, técnica y económica relativa a la
ejecución de los contratos, junto con la remisión de todos los documentos de verificación que
acreditaran los pagos.
27.- Que, en ese contexto, durante el año 2013 se realizó una auditoría interna por la Gerencia de
Control Interno de la Corporación, que arrojó como resultado la existencia de diferencias en la
aplicación de criterios para el pago de la renta de arrendamiento.
28.- Que, asimismo, a fines del año 2013, la Contraloría General de la República, pronunciándose
respecto de una presentación efectuada ante esta, mediante Dictamen N° 75.354, de 2013,
solicitó a CORFO una supervisión de los contratos más acabada exigiendo el empleo de medios
idóneos de diagnóstico, decisión y control.”.
En fin, en dicha resolución quedó demostrado que las acciones de la Corfo, para ejercer un debido
control de los contratos, se inició en enero de 2013 y no recién en mayo de 2014, y mucho menos
que esto fue un hecho casual o fortuito.
Por otra parte, en el capítulo II, titulado “En cuanto a las modificaciones del contrato”, en su letra
a), punto ii), señala: “El Gobierno actual no tomó una actitud preventiva del contrato, sin siquiera
retirarlo de trámite en la Contraloría General, teniendo responsabilidad también en el estado
actual de los contratos.”. Obviamente, el actual gobierno ha cometido errores, pero no se le puede
atribuir tamaña responsabilidad.
En los hechos, para la Corfo y para efectos de la administración del Estado, el procedimiento
administrativo se perfecciona y materializa mediante la resolución N° 48, de 8 de marzo de 2018,
suscrita entre el fiscal Pablo Lagos y el vicepresidente Eduardo Bitrán , en representación de la
Corfo.
Respecto de las propuestas de la comisión investigadora, hay algunas objetables. Por ejemplo,
objetamos el punto relativo al Comité de Minería No Metálica, porque cabe aclarar que la
institucionalidad se traspasó al Ministerio de Minería y la Corfo mantuvo las obligaciones de
supervisión y control, además de la coordinación de las acciones en el Salar de Atacama. Se ha
celebrado un convenio de transferencia con la Subsecretaría de Minería para regular el trabajo
técnico colaborativo entre el Ministerio de Minería y la Corfo para el óptimo y oportuno desarrollo
de actividades y estudios que contribuyan al desarrollo sustentable de las actividades mineras que
se ejecutan o se ejecuten en el salar de Atacama como en otros salares del país.
En cuanto a la fiscalización, la comisión determinó que la fiscalización y control de los contratos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 26 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
comenzó en 2014, señalando que antes había sido deficiente. Cabe señalar que la fiscalización y el
control comenzaron, a lo menos, en 2012 o 2013, con las solicitudes de auditoría y de rendición de
mandato y la detección de incumplimientos contractuales. ¿Quién era Presidente de la República?
Sebastián  Piñera  Echenique  .  Incluso,  con  anterioridad  a  esa  fecha,  se  decidió  traer  la
administración del contrato a Corfo, ya que antes se encontraba en el SEP.
En cuanto a la creación de capacidades y de un sistema de seguimiento y control, se ha avanzado
bastante en estos últimos años.
Resulta de una pequeñez política grave, en una materia que resulta importante para el país,
buscar ventajas político- partidistas, imputando al actual gobierno una responsabilidad que no
tiene, cuando es evidente el interés que exhibieron, tanto la Corfo como la empresa Soquimich ,
en celebrar nuevos contratos antes de que asumiera el presente gobierno. Por lo tanto, llamo a
rechazar este informe…
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Diputado Mellado , ha concluido su tiempo. Sin embargo, puede utilizar tiempo del Comité de
Renovación Nacional para concluir su intervención. Continúa con el uso de la palabra, señor
diputado.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, solo quiero redundar en que es una pequeñez política grave buscar ventajas
político-partidistas en una materia que resulta importante para el país, al imputar al gobierno de
turno una responsabilidad inexistente y que es contraria al sentido común, cuando es evidente el
interés que exhibieron la Corfo y Soquimich en celebrar nuevos contratos -en cerrarlos rápido-
antes de que terminara el gobierno anterior, en marzo de 2018.
El interés en culminar el nuevo contrato entre Soquimich y la Corfo antes de que asumiera el
actual gobierno fue públicamente sostenido, tanto por el entonces vicepresidente ejecutivo de la
Corfo, señor Eduardo Bitran , como por el gerente general de SQM, señor Patricio de Solminihac .
Esto apareció en la página 31 del diario La Segunda, de 28 de abril de 2017, por si quieren leerlo.
Así como esos antecedentes, hay otros más que se pueden revisar detalladamente en el informe
final, en el cual fundamentamos nuestro voto de minoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 27 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, tenía escrito un discurso, pero voy a hablar desde el corazón, para decirle a la
gente lo que estamos discutiendo aquí.
No estamos discutiendo que el día de mañana subirán las pensiones si aprobamos este proyecto.
Solamente estamos discutiendo la idea de legislar, a fin de que este proyecto continúe su
tramitación en el Congreso.
Los parlamentarios que han hablado, que ganan diez millones de pesos mensuales, se niegan a
trabajar, no quieren legislar, no quieren trabajar, no quieren que el proyecto entre al Congreso
para discutirlo y mejorarlo; no lo quieren. Esa es la verdad, señores que nos están viendo; eso es
lo que estamos discutiendo aquí: poder trabajar realmente para lograr que esto llegue a buen
puerto, y que los jubilados que reciben pensiones miserables, no los diez millones que se ganan
aquí, obtengan un aumento desde el primer día en que la iniciativa se apruebe.
En este Parlamento, aun con las diferencias políticas que tenemos, se mejoran los proyectos de
ley, se formulan indicaciones por parte de los parlamentarios y del gobierno, y se negocia con el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 28 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Ejecutivo para mejorar los proyectos, pero eso no sucederá si esto no se vota favorablemente. Esa
es la verdad.
Si no se vota favorablemente será necesario esperar un año, y no quiero que se espere ese lapso
de  tiempo  para  obtener  un  aumento  en  las  pensiones.  Quiero  que  se  vote  ahora,  y
favorablemente.
Les quiero decir lo siguiente a los diputados de la Concertación, ya que hay muchos por aquí.
Cuando se creó el sistema de AFP, las cajas estaban quebradas, obviamente, y se creó un nuevo
sistema con ciertas normas, por ejemplo, UF más 4 por ciento, rentabilidad asegurada, que
mensualmente, si perdía un fondo, la administradora debiese cubrir esa pérdida, pero en los
gobiernos de la Concertación trabajaron por los dueños de las AFP, no por los trabajadores. Fíjense
y se darán cuenta de que eso pasó en el gobierno de Patricio Aylwin, en 1990, pues bajo su
administración el encaje se bajó de 5 a 1 por ciento. Ello significó que por cada 100 millones de los
afiliados las AFP debían tener un encaje de 5 millones para poder compensar las pérdidas. ¡Y
bajaron el encaje a 1 por ciento!
En el gobierno de Frei Ruiz-Tagle se permitió a las AFP perder plata. A eso lo llamaron
“rentabilidad negativa”. ¡Eso es perder plata! Además, el promedio de rentabilidad -inicialmente
era un mes- subió de 12 a 36 meses. ¿Qué hicieron después? Del promedio de todas las pérdidas,
el que perdía menos era el único que tenía que compensar.
¿Y saben qué hizo Ricardo Lagos en 2004? ¡Una aberración! Para el cálculo de la pensión amplió la
mortalidad de 85 a 110 años de edad. Si esa norma no estuviera vigente, la pensión sería de
150.000 o hasta 300.000 pesos más de lo que hoy recibe la gente. Esa es la Concertación, que hoy
no quiere aprobar el proyecto para aumentar las pensiones a la gente.
Y sigo. En 2008, Michelle Bachelet derogó el sistema de compensaciones por pérdidas y baja
rentabilidad. Además, se eliminó el mecanismo que garantizaba rentabilidades mínimas del
sistema de AFP. ¡Lo eliminó!
Entonces, en los años en que fue gobierno la Concertación gobernó para los poderes fácticos, no
para los trabajadores. Saquémonos las caretas de una vez por todas. Aquí no estamos hablando
de trabajar un proyecto de ley para que la gente tenga una nueva pensión, sino que lo que está
haciendo la Concertación, o como se llame ahora esta oposición, es reeditar lo que hicieron Aylwin
, Frei Ruiz-Tagle , Lagos y Bachelet en contra de los trabajadores y a favor de las AFP. Eso es lo
que hicieron, y esa es la verdad que hay que decir de cara al país.
Por último, si este proyecto se aprueba, prometo que en Chile Vamos trabajaremos con fuerza
para que haya una buena reforma al sistema de pensiones, como lo propone el Presidente
Sebastián Piñera .
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 29 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
PLAN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES PARA SOLUCIÓN
POLÍTICA DE RELACIÓN ENTRE ESTADO Y PUEBLOS ORIGINARIOS (N° 409)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, creo que es importante reformar un poco los tiempos para tratar los proyectos
de resolución y de acuerdo. Este proyecto tiene más o menos seis meses. Existe una bancada
transversal, de distintos partidos políticos, de La Araucanía, que hemos estado trabajando en
conjunto con el gobierno del Presidente Piñera sobre distintos aspectos que se mencionan en el
proyecto de resolución.
Respecto de lo que se señala sobre el actuar de las policías, es de conocimiento público que no
solo ha habido funcionarios de Carabineros que han sido dados de baja…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Solicito el asentimiento de la Sala para otorgar un minuto adicional al diputado Miguel Mellado .
¿Habría acuerdo?
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tenemos un problema reglamentario, el cual será explicado por el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señores diputados, reglamentariamente faltan aún 5 minutos para hablar en contra de este
proyecto de resolución, de manera que si no se da la unanimidad para que el diputado Miguel
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 30 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Mellado concluya su intervención, este no podrá ser votado en la presente sesión y quedará
pendiente para mañana.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es: http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de
robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de
estos.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto las intervenciones se limitarán a tres minutos por diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, ojalá todos los días fueran miércoles, para que el Partido Socialista apruebe
todos los proyectos del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 31 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Que las penas sean más duras es un buen objetivo y me parece muy bien.
¿Existen “portonazos” en la Región de la Araucanía? Por supuesto. Por ejemplo, está el
“portonazo” que sufrieron las cuatro profesoras a quienes les robaron tres vehículos, lo que luego
terminó con la muerte de Camilo Catrillanca. Eso fue un “portonazo” afuera de un colegio.
También hay receptación, un “triángulo de las Bermudas” en un sector rural de la Región de La
Araucanía que todos conocen. Allí se pierde todo, desde vehículos hasta retroexcavadoras.
Las cifras de “portonazos” alarman. Por eso el proyecto va en la línea correcta.
Hay 400.000 vehículos al año que entran al parque automotor. Carabineros de Chile, en abril de
este año, informó que el 86 por ciento de los “portonazos” han incluido el uso de armas de fuego;
el 8 por ciento incluyen el uso de armas blancas; el 79 por ciento ha sido ejecutado por bandas de
dos, tres o cuatro individuos, y un 73 por ciento ha ocurrido en la noche, entre las 20.00 horas y
las 4.00 de la mañana.
Una información pública ha dado cuenta de que en 2018, en los 95 casos de “portonazos”
judicializados, solo 21 personas fueron condenadas. ¡21 de 95 casos! O sea, estamos hablando de
una puerta giratoria donde las personas que son atrapadas por Carabineros salen libres y vuelven
a delinquir. Y de todos los casos judicializados, solo 3 personas cumplen prisión efectiva. Hago un
llamado de atención al Poder Judicial, porque es necesario cerrar la puerta giratoria.
El proyecto prioriza la protección de las personas frente a este delito que se da en lugares de
preferencia privados, como es el domicilio de la víctima y de su familia. Lo que pasa con la familia
es importante. Igualmente, la sustracción de un vehículo motorizado suele importar un grave
perjuicio a las víctimas. Por consiguiente, me parece bien que no solo se esté pensando en las
víctimas, sino también en la tecnología de los vehículos, en particular el GPS.
Es importante contar con un registro, además de la tecnología necesaria, para efectuar una
trazabilidad de las partes y piezas de los vehículos, para que estas no sean posteriormente
vendidas. Por lo tanto, deben existir números y códigos y un registro para cerrar la puerta giratoria
y lograr mayores y mejores penas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
PLAN INTEGRAL DE REFORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES PARA
SOLUCIÓN POLÍTICA DE RELACIÓN ENTRE ESTADO Y PUEBLOS ORIGINARIOS
(No 409) [Continuación]
El señor MELLADO (don Miguel) .-
Señor Presidente, este proyecto de resolución lleva seis meses desde su presentación. Espero que
la Mesa considere eso y encuentre la manera de acelerar la tramitación de los proyectos de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 32 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
resolución que, por la demora, resultan extemporáneos.
Los parlamentarios de la bancada transversal de La Araucanía, de todos los colores políticos,
hemos avanzado en conjunto con el gobierno del Presidente Piñera en distintos aspectos, que
tienen que ver con lo que se plantea en este proyecto. Hay algunas temas sabidos y otros no.
Sabemos que se ha reestructurado el sistema policial, que algunos funcionarios fueron dados de
baja y otros permanecen en el sistema.
Hay otros temas relacionados con preocupaciones importantes y la bancada transversal de La
Araucanía en conjunto con el gobierno, hemos acordado avanzar en cinco puntos, a fin de que se
acelere la tramitación de algunos proyectos y se comprometa el voto de las respectivas bancadas
de cada uno de los partidos representados en La Araucanía. Uno de ellos, que ya firmamos con el
Presidente Piñera en La Moneda, tiene relación con las indicaciones del proyecto del Consejo
Nacional de Pueblos Indígenas, que es muy importante para saber con quién nos entendemos,
porque cada comunidad tiene su propio lonco y es difícil entenderse con más de 4 mil, desde
Biobío al sur.
El segundo punto tiene que ver con el proyecto que crea el Ministerio de Asuntos Indígenas,
porque creo que, actualmente, la Conadi no cumple la función que se requiere.
El tercer punto es el reconocimiento constitucional. Este gobierno está dispuesto a avanzar en eso
y estamos escuchando a distintos académicos al respecto, dado que consideramos que el actual
proyecto no da el ancho en ese sentido. Cabe mencionar que es algo que se viene prometiendo
desde el gobierno de Patricio Aylwin.
El cuarto punto tiene que ver con la ley de cuotas o escaños reservados, para que haya
representatividad de los pueblos originarios. El diputado Saffirio hizo una indicación bastante
buena para abrir una inscripción en un padrón especial para que los pueblos originarios puedan
inscribirse. En la Conadi, por ejemplo, votan 5.000 de 1.700.000.
Por último, respecto de la modificación de ley indígena, tenemos la consulta, para ver de qué
manera lograr todos los objetivos.
Por lo tanto, estamos avanzando y espero que las urgencias que ha puesto el Presidente a los
proyectos que crean el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas y el Ministerio de Asuntos
Indígenas, también se vean reflejadas en las comisiones, para acelerar las tramitaciones.
Por todo lo dicho, voy a votar en contra de este proyecto de resolución, porque lo que se pide ya
está avanzado en hechos concretos por el gobierno del Presidente Piñera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 33 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 18.695 y
19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales,
alcaldes y concejales.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 366ª, en jueves 9 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 12ª de la presente legislatura,
en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que las mujeres tienen una alta representación en nuestra
base social. ¿Quiénes integran mayoritariamente las directivas de los comités de vivienda, de las
juntas de vecinos y de los clubes del adulto mayor? Las mujeres. La gran mayoría de los dirigentes
sociales son mujeres.
La pregunta que debemos hacernos es por qué razón desde la base social no saltan a la política.
En su gran mayoría, por un tema de recursos económicos más que de expectativas políticas.
La ley que se aprobó en el período legislativo anterior para impulsar la postulación de las mujeres
a los cargos de diputadas y senadoras llevaba consigo un incentivo económico importante. Hoy, no
veo ese incentivo en este proyecto de ley. No veo que las mujeres de la base social de las distintas
ciudades de Chile que quieran ser concejalas reciban mayores recursos económicos por ser
mujeres, para que tengan la posibilidad de lograr ser parte de la representación política en un
municipio.
Creo que en ese aspecto hay un error en el proyecto, por lo que pido que vuelva a la comisión
para que el Ejecutivo ingrese una indicación sobre este punto tan importante. Así, las mujeres
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 34 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
podrán pasar de la base social a la base política, como es una concejalía.
Por lo tanto, los autores del proyecto debieran pensar más en qué incentivos les estamos dando a
las mujeres para pasar desde la base social a la base política, y, de esa manera, aumentar la base
de representación, que bien merecido lo tienen.
En ese sentido, concuerdo con el diputado Ignacio Urrutia en que se deben abrir las puertas a las
mujeres para que tengan las mismas posibilidades que los hombres; pero hay que incentivarlas.
Asimismo, estoy de acuerdo con lo planteado por el diputado Desbordes respecto de las
votaciones uninominales, porque creo que en ellas no existe la posibilidad de la cuota de género.
No se trata de un tema político, como dijo la diputada que me antecedió en el uso de la palabra,
sino de un tema de coaliciones -ella bien lo sabe-, en que hay distintos partidos políticos que
buscan una representación de alcaldes y de gobernadores regionales. No es la decisión de un solo
partido, es la decisión de un conglomerado en que van a competir distintas personas, hombres y
mujeres, por una sola representación popular en la gobernación y una sola representación popular
en la alcaldía.
Por lo tanto, aquí no es un tema de mezquindad del hombre respecto de la mujer. Algunos hablan
de todas, de todos y de todes. En este proyecto, ¿dónde están los todes? ¡No están! Esto no es
colocar hombres contra mujeres.
Reitero: la base de la sociedad -los clubes del adulto mayor, las juntas de vecinos, los comités de
vivienda- está representada por mujeres, y lo hacen muy bien.
Si las mujeres lo hacen bien, ¿por qué razón no pueden ser concejalas o consejeras regionales?
¿Por qué razón no pueden seguir una carrera de representación popular?
Incentivémoslas, al igual como se las incentivó para ser parlamentarias, con mayor cantidad de
recursos, de votos para dar este salto y tener esa igualdad que desean las mujeres con los
hombres. Hay que incentivarlas y abrir las puertas.
Creo que el proyecto no debe ser entendido solo como una repartición de cuotas, como una orden
perentoria que debe cumplirse, sino que debe haber un incentivo para que mujeres puedan
participar con éxito en las elecciones.
Por lo tanto, vamos a pedir votación separada. Estamos completamente de acuerdo con la
igualdad de género en relación con la elección de concejales, pero no respecto de las elecciones
de alcaldes y de gobernadores regionales, materia en la que creo se debe dar una vuelta más.
Con una votación separada vamos a dirimir muy bien este tema.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
La discusión de este proyecto queda pendiente para la próxima sesión.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 35 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, originado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
proteger los humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los jefes de los comités parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada o señor
diputado.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, se rindió en la
sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril 2019.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hoy se celebra el Día Mundial del Medio Ambiente, de modo que no nos
olvidemos de las emisiones de dióxido de carbono, los desechos plásticos, la basura, el reciclaje,
entre otros elementos importantes a considerar en este día.
Para que la gente en sus casas lo sepa, en esta sesión nos encontramos hablando de los
humedales urbanos, es decir, de aquellos ubicados dentro de las ciudades, no de los que están
fuera de ellas, pues a esos los rige otra norma.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 36 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
¿Por qué debatimos sobre los humedales dentro del radio urbano? Porque están en propiedades
mayoritariamente privadas, y, por tanto, aquí se presenta el tema de la propiedad privada, no
pública. Al respecto, cabe preguntarse si con la ley en proyecto estamos haciendo una
expropiación de un bien privado. ¿Realmente estamos cuidando los humedales o estamos
haciendo una expropiación encubierta?
Estoy de acuerdo con algunos que dicen que hay que cuidar los humedales y que eso debe pasar
por el Ministerio del Medio Ambiente. Sin embargo, considero que la declaración de la calidad de
humedal urbano no debe ser definitiva, sino que debe revisarse cada cierto tiempo.
Por tal razón, renové una indicación en el sentido de que la declaración de la calidad de humedal,
según el reglamento expedido por el Ministerio del Medio Ambiente y suscrito por el de Obras
Públicas, solo podrá extenderse por un plazo máximo de siete años, para que se pueda revisar si
después de ese plazo, de acuerdo con el cambio climático u otros elementos a considerar, las
condiciones del humedal urbano cambiaron o no, para los efectos de calificarlo nuevamente como
tal o dejarlo definitivamente a su dueño para que haga lo que quiera con su terreno. Este es un
tema importante.
Por eso pedí votación separada del nuevo inciso segundo del artículo 2º, para ver si en un tiempo
prudente, de siete años, se pueda revisar la calidad de humedal de un terreno urbano. Así no se
hará una expropiación encubierta del terreno de una persona que quizás invirtió o heredó un
pedazo de tierra dentro de una ciudad para disponer de él, pues le pertenece en propiedad ya que
lo inscribió en el conservador de bienes raíces respectivo y está pagando las contribuciones
correspondientes.
Reitero que debe haber un tiempo prudente para evaluar nuevamente ese tipo de terrenos y
decidir qué hacer con ellos.
Estoy de acuerdo en que hay que proteger los humedales y, por tanto, votaré a favor la iniciativa.
De igual forma, espero que también se apruebe la indicación que renové respecto del artículo 2°.
En caso contrario, haré reserva de constitucionalidad sobre el punto, porque es importante
proteger la propiedad privada de la persona que hereda o invierte en un bien raíz en determinada
ciudad y lo inscribe en el conservador de bienes raíces sin saber que luego dicho terreno podría
tener la calidad de humedal y que, por tanto, no podrá hacer uso de él.
Por eso, en la indicación renovada propongo que la calidad de humedal dure siete años y que
después de ese plazo se revise si, dadas las condiciones generadas por el cambio climático, ese
terreno sigue siendo humedal o ha dejado de tener dicha calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
PRÓRROGA DE PLAZO A COMISIÓN PERMANENTE PARA EMISIÓN DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 37 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INFORME
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El diputado Miguel Mellado pidió la palabra para plantear un asunto de Reglamento.
Tiene la palabra, su señoría.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por la prensa del día de ayer me enteré de que la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios celebrará mañana una sesión en el salón de honor del Congreso
Nacional, a la cual invitaron a una comunidad del territorio de Temucuicui como representante del
pueblo mapuche.
Mi petición es que solicitemos a dicha comisión que postergue esa sesión en una semana o quince
días, a fin de que se invite a más gente: a personas de Valdivia, Osorno , Puerto Montt; a
comunidades aimaras, rapanui; a Mujeres por La Araucanía, a mujeres mapuches, y a todos los
colegas, para que ojalá puedan asistir y escuchar a la diversidad completa de los pueblos
originarios. La idea es que asista no solo a una parte de la Región de La Araucanía: la que
representa Temucuicui .
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, ese es un asunto que conversaremos en reunión de Comités Parlamentarios,
porque hay un cambio de escenario, y tiene que ser informado tal como se informó la semana
pasada, en Comités Parlamentarios. En todo caso, esa es una convocatoria que hace la Comisión
de Derechos Humanos.
Informaremos de su petición en reunión de los Comités Parlamentarios y se tomarán las decisiones
pertinentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE LUIS PUGA GUERRERO, ESTUDIANTE
DE LICEO INDUSTRIAL DE VALPARAÍSO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 38 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
A petición del Comité de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento del estudiante Luis Puga Guerrero , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en
el sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
-o-
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas Gracias, diputado Vidal .
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, hace dos días pedí que la reunión se postergara, para haber invitado a más
gente. Mi petición no se acogió, pero quiero que se sigan llevando a cabo estas reuniones para
poder invitar a otros representantes del pueblo mapuche, como Norín, Ancalaf , Cayuqueo , Hugo
Alcamán , etcétera, y también a representantes de los aimaras y del pueblo rapa nui, para que
sean recibidos de la misma forma y con la misma dignidad, no en una comisión a puertas
cerradas, sino en el Salón de Honor del Congreso Nacional.
Con ese objetivo pedí que se aplazara la reunión, petición que no fue acogida. En todo caso,
espero que las próximas sesiones se celebren en la misma forma, para que a los invitados que
vengan después se los trate con la misma dignidad.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 39 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informo que fruto de ese diálogo ha surgido una propuesta de la Mesa para generar una serie de
futuras conversaciones, tal cual lo planteó el diputado Miguel Mellado .
Agradezco la convocatoria, no solo de los diputados de oposición, sino también de los diputados
de Chile Vamos que participaron en este importante diálogo, lo que debemos valorar como
Corporación.
Agradezco los comentarios aquí expresados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE CONSULTA INDÍGENA (N°10)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Para impugnar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, no hay peor sordo que el que no quiere escuchar y que no quiere dejar
escuchar a los pueblos originarios, respecto de cuáles son las once preguntas que se les iban a
hacer en la consulta indígena.
Le quiero decir al diputado Jaime Mulet , por su intermedio, que tengo un video que Aucán
Huilcamán grabó hace poco tiempo en un medio de comunicación local en La Araucanía.
Asimismo, Aucán Huilcamán estuvo en el trawün que se hizo en el Salón de Honor del Congreso
Nacional, actividad que espero otros pueblos también lo puedan hacer. Él dijo que los partidos de
izquierda estaban torpedeando la consulta indígena. Mencionó tres partidos de izquierda. Al
respecto, tengo el video y también lo pueden ver en redes sociales.
La problemática es la siguiente.
Muchos piensan que tienen una casa, un terreno, que quieren heredar a sus hijos. En este caso, se
le está preguntando a las comunidades indígenas, que tienen los terrenos comunitarios, si a ellos
les gustaría heredar esos terrenos para sus hijos. El 94 por ciento de las encuestas dicen que sí.
Sin embargo, no entiendo la razón de algunas personas que no quieren que otros comuneros
escuchen eso y así también se puedan sincerar las once propuestas que de acuerdo al Convenio
Nº 169 está proponiendo el Presidente de la República para los pueblos originarios.
¿Por qué razón algunos tienen que dar la vuelta a través del Ministerio de Bienes Nacionales para
tener uso y goce de los terrenos que en estos momentos tienen y así poder postular a beneficios
del Estado? Una respuesta es que al fallecer esas personas, el uso y goce caduca y no es
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 40 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
heredable.
Hoy en la consulta se les está preguntando por qué vamos a cercenar la posibilidad que tienen las
comunidades indígenas, ya sean mapuches, aimaras, rapa nui, etcétera, para definir su futuro.
¿Por qué vamos a tener que cortar esa posibilidad siendo que algunos, por temas ideológicos -
según lo que dicen algunos dirigentes mapuches-, no quieren dejar que otros escuchen? Estoy en
contra de esta solicitud, porque no hay peor sordo que quien no quiere escuchar a los
compatriotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
MODERNIZACIÓN EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS
DE GASTOS RESERVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12332-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre
información y rendición de cuentas de gastos reservados.
Diputado informante es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 13 de junio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 41 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y al subsecretario.
El gobierno del Presidente Piñera y, en especial, el ministro Espina están haciendo algo que nunca
se había hecho en todos estos años, desde que volvimos a la democracia: no se había tocado ni un
“solo pelo” de los gastos reservados. Se había mantenido parejito lo realizado en el gobierno
militar y no se había hecho la cirugía que el ministro Espina está haciendo en este aspecto.
Felicito al ministro por su valentía, porque debe estar recibiendo mucha crítica interna de aquellas
personas que quieren mantener el statu quo. Sin embargo, el statu quo no es para un gobierno
transformador como este, de la mano del Presidente Piñera. En la línea del concepto modernizador
en que se enmarca la iniciativa, se acordó establecer una regulación permanente para el uso de
los gastos reservados. Eso cambiará completamente. Se definió qué son los gastos reservados,
porque, a la luz de los acontecimientos que hemos visto en los medios de comunicación respecto
del caso que está llevando una ministra, se usan para todo. Por eso es importante definir cuál es el
concepto.
También se especificaron los organismos que deben disponer de los mismos y se eliminaron de los
gastos reservados algunos ministerios que los utilizaban más para otros fines que para los que
correspondían.
Los gastos reservados se asignan en el presupuesto anual. Se estableció como destino exclusivo
de los gastos reservados los fines propios del servicio, excluyendo en forma expresa los fines
políticos. Aquí quiero colocar el acento, porque ese es el principal cambio que hace el gobierno del
Presidente Piñera, a través del ministro Espina . En forma expresa se dejan a un lado los fines
políticos de los gastos reservados. Eso es lo que causa no solo extrañeza, sino indignación entre la
gente que ve cómo se utilizan gastos reservados para fines políticos. Por consiguiente, se pone el
acento en este punto para hacer un cambio tremendamente importante.
Por lo tanto, se dispuso que los montos de los gastos reservados serán determinados en la
respectiva ley de presupuestos. Aquí vamos a discutir todos los años cuáles serán los gastos
reservados que van a tener las instituciones. Eso es muy sano para la democracia. En treinta años
no se había podido hacer -incluso durante gobiernos anteriores que tenían mayoría parlamentaria
lo que está haciendo el gobierno del Presidente Piñera.
Sin perjuicio de lo anterior, es muy importante que se enfatice en que nuestra sociedad demanda
una mayor transparencia en materia de rendición de cuenta de los gastos reservados, la cual
también  está  influenciada  por  investigaciones  del  Ministerio  Público,  que  son  de  público
conocimiento.
En ese entendido, el principal avance del proyecto de ley radica en la información sobre el uso de
los gastos reservados que cada unidad operativa a cargo de su ejecución deberá proporcionar al
subsecretario -en este caso, al subsecretario Galli , presente en la Sala-. Es relevante lo que se
indica en el caso de las Fuerzas Armadas, las policías y la Agencia Nacional de Inteligencia, pues
se faculta a la autoridad civil para recibir la información completa y detallada referida a la
aplicación específica de los recursos, de modo que pueda adoptar las medidas que correspondan
en caso de que el destino otorgado se aparte de lo legalmente autorizado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 42 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por lo tanto, felicito al ministro Espina por su brillante labor en este proyecto y en el ministerio, y
también al gobierno del Presidente Piñera, porque de cara a la ciudadanía está haciendo una
transformación que nunca antes se había hecho en las Fuerzas Armadas en relación con el
otorgamiento y rendición de los gastos reservados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
REGULACIÓN DE FORMAS DE PAGO DE SOBREGIROS DE CUENTAS
CORRIENTES BANCARIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12325-05)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que regula las formas de pago de los sobregiros de las cuentes corrientes bancarias.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 18
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la comisión, por unanimidad, hizo justicia a la libertad que tenemos los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 43 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
cuentacorrentistas de administrar nuestros pagos. Antes no era común que hubiera líneas de
crédito asociadas a las cuentas corrientes. Hoy, tener una línea de sobregiro da la libertad de
ocuparla de manera inmediata para los fines que uno estime convenientes, por ejemplo, en caso
de que el presupuesto no alcance para llegar a fin de mes.
La idea del proyecto es que cuando a una persona le depositen su sueldo en su cuenta corriente,
automáticamente se pague toda la línea de crédito ocupada o bien parte de ella, a fin de disminuir
los intereses que cobra el banco mensualmente.
El pago automático de la línea de crédito hoy no existe, salvo en dos bancos. Los intereses que se
pagan por ese concepto son los más altos en el sistema financiero. Como la tasa político-
monetaria disminuyó 0,5 puntos, imagino que las tasas de los créditos de consumo y las que se
utilizan para calcular los intereses por el uso de línea de sobregiro también bajaron.
Este proyecto hace justicia, porque los más de tres millones de cuentacorrentistas que tienen
asociada una línea de sobregiro a su cuenta podrán disminuir los intereses con el pago automático
del monto utilizado de su línea de crédito. De ese modo, estos podrán seguir teniendo su línea de
sobregiro disponible y darle un uso rotativo.
Tenemos la tecnología disponible para implementar lo que propone el proyecto, y es de toda
justicia hacerlo. Pero también hay personas que, a lo mejor, no lo quieren hacer de esa forma.
Aquí es donde hablo de la libertad, porque si los cuentacorrentistas no lo quieren hacer de esa
forma, deberán pactar con el banco respectivo que seguirán haciendo las transferencias cuando lo
estimen conveniente y, por lo tanto, seguirán pagando los intereses de las líneas de sobregiro
ocupadas.
Este es un tema de libertad, pero en la gran mayoría de los casos debería ocurrir lo que establece
el proyecto, considerando que muchos de esos 3.500.000 cuentacorrentistas no tienen educación
financiera; incluso, no saben cuántos son los intereses que se les cobra por la línea de sobregiro
ocupada o qué parte han pagado, porque solo tienen un flujo que está dando vueltas de acuerdo
con lo que ellos ingresan a la cuenta corriente y lo que ocupan de la línea de sobregiro.
Entonces, son dos productos separados que con esta ley en proyecto serán uno solo, que será
rotativo, porque en la medida en que haya plata en la cuenta corriente, inmediatamente se pagará
la línea de crédito sobregirada para evitar que se sigan cobrando los intereses, salvo que el
cuentacorrentista diga lo contrario.
Creo que se hace justicia a los cuentacorrentistas, a la gente que no tiene la educación financiera
que corresponde. Espero que las líneas de sobregiro bajen sus intereses -así como el Banco
Central se los bajó a los bancos, que los bancos se los bajen a sus clientes para que se incentive el
consumo responsable, que significa también que los recursos depositados en la cuenta corriente
automáticamente se carguen a la línea de crédito ocupada, para disminuir los intereses.
En consecuencia, vamos a aprobar este proyecto, pues va en la línea correcta. Hay que proteger
las finanzas de esos 3.500.000 chilenos que tienen línea de crédito asociada a la cuenta corriente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 44 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ACUERDO POR EL QUE SE ESTABLECE UNA ASOCIACIÓN, SUS
DECLARACIONES CONJUNTAS Y EL ACUERDO SOBRE EL COMERCIO DE
PRODUCTOS ORGÁNICOS, ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL REINO
UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12472-10)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo por el que se Establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo
sobre el Comercio de Productos Orgánicos, entre la República de Chile y el Reino Unido de
Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural son los son señores Manuel Matta y Miguel Mellado , y la señora María Loreto
Carvajal , respectivamente.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, este proyecto se votará hoy, al término del Orden del Día.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 32ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 42ª de la presente
legislatura, en miércoles 19 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 45 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, saludo a las autoridades que se encuentran presentes en la Sala.
En realidad, somos los primeros del mundo en relacionarnos de esta forma con el Reino Unido.
Ellos votaron el brexit y ahora están medio complicados para ejecutarlo.
Como señaló el diputado Issa Kort , el embajador del Reino Unido asistió a la Comisión de
Economía para darnos a conocer por qué querían llegar a un acuerdo con Chile. La respuesta
obedece a que las relaciones entre Chile y el Reino Unido son de larga data y una de las más
importantes para nuestro país.
Es innegable que el Reino Unido ha tenido un papel destacado en la historia de Chile. Durante los
últimos siglos Chile y el Reino Unido han desarrollado una relación de cercanía, de cooperación y
de apoyo mutuo. Hoy celebramos otro paso importante en la consolidación de dicha relación.
Al votar favorablemente este proyecto de acuerdo mediante el cual Chile y el Reino Unido
establecen  una  asociación,  aseguraremos  la  continuidad  y  estabilidad  de  las  relaciones
económicas y comerciales entre ambos países.
La relación comercial con el Reino Unido ha sido una de las más relevantes para Chile a lo largo de
toda su historia. Si bien Chile se ha integrado al mundo y otros países y regiones han ido cobrando
mayor protagonismo, el comercio chileno sigue teniendo un destacado papel en el Reino Unido. De
hecho, el intercambio comercial con ese país ha ido en aumento de forma paulatina. Por ejemplo,
en 2017 el intercambio comercial se tradujo en 1.143 millones de dólares, y experimentó un
incremento en 2018, año en que el intercambio comercial sumó un total de 1.360 millones de
dólares, cifra que representa casi el 1 por ciento del total del intercambio comercial a nivel global
de nuestro país en el mismo período.
En el caso de mi Región de La Araucanía, en 2018 exportó nueve productos al Reino Unido por un
valor de once millones de dólares, a través de dieciséis empresas, lo que representó el 1,7 por
ciento del total de las exportaciones del país. El 96 por ciento de lo exportado por la Región de La
Araucanía son productos agropecuarios y el 4 por ciento, productos forestales.
Los productos de la Región de La Araucanía que destacan en los envíos al Reino Unido son:
manzanas frescas, por 7,1 millones de dólares; arándanos frescos, 2,2 millones de dólares, y fruta
en conserva, 1,3 millones de dólares.
Gracias al nuevo tratado, nuestras manzanas exportadas al Reino Unido -escuchen bienseguirán
teniendo un arancel de cero por ciento. De lo contrario, en el evento de que Gran Bretaña salga de
la Unión Europea y no tengamos aprobado este acuerdo, deberemos pagar un arancel del 11,5 por
ciento para poder vender nuestra fruta al Reino Unido.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 46 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Sin lugar a dudas, el acuerdo que votaremos hoy es el punto de partida en la construcción de una
relación comercial más profunda y moderna entre nuestros países. Nuestra relación bilateral se ha
visto fortalecida por el alto intercambio de turismo y los varios vuelos semanales entre nuestras
capitales. También en otros sectores, como la minería, se puede destacar una estrecha cercanía y
cooperación.
Por lo tanto, con este Acuerdo Chile se convertirá en uno de los primeros países del mundo y
primero en la región en acordar los términos para un acuerdo bilateral con el Reino Unido. Un
nuevo hito en nuestra exitosa política comercial.
Por lo anterior, insto a la Cámara a votar a favor este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de
interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de
Chile S.A.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 118ª de la legislatura 366ª, en jueves 20 de
diciembre de 2018 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía y continuó en la sesión 121ª de la misma legislatura, en jueves 3 de enero de 2019.
Posteriormente, el debate del proyecto continuó en las sesiones 24ª y 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de mayo de 2019 y jueves 13 de junio de 2019, respectivamente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 47 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el litio se ha transformado en un tema recurrente, cuya discusión se realiza
totalmente disociada de los hechos y la evidencia.
Se escuchan frases y arengas que parecen sacadas de un grafiti, tan románticas en sus anhelos
como falaces en la realidad. Se vocifera: “¡Queremos la Empresa Nacional del Litio!”, en
circunstancias de que sería una empresa que, a lo más, podría tener bajo su cargo las escasas
pertenencias que podría transferirle Codelco, la que, curiosamente, también es una empresa
estatal.
Se proclama con fervor el eslogan: “¡Nacionalicemos el litio!”, y acontece que el Estado es el
dueño de las más de 28.000 pertenencias que se ubican en el salar de Atacama. Sin ningún rigor
intelectual, como un acto de acrobacia, se propone que el Estado expropie al Estado.
La falta de seriedad que estamos mostrando con la discusión de este proyecto solo contribuye a la
confusión y al desorden que el Estado, del cual formamos parte como Congreso Nacional, ha
tenido desde hace muchos años respecto de esta riqueza.
El Estado ha tenido y tiene una maraña compleja, superpuesta, inorgánica e ineficiente, que es
una de las causas principales de las irregularidades y de los abusos y, tal vez, delitos que se han
permitido a las empresas explotadoras. Todo esto se pretende resolver estableciendo una ley que
declare de interés nacional el litio. Con ello se podrá ganar un titular, crear una ilusión, encender
las pasiones, pero de solución real y efectiva no tiene nada.
Para el publicista experto en marketing, lo anterior no es suficientemente rimbombante. Entonces,
propone declarar de interés nacional la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.
Los autores de esta moción son los mismos que hace un año y medio participaban en el gobierno
de Michelle Bachelet, el cual llegó a un acuerdo arbitral y renovó, en un procedimiento exprés, los
contratos entre el Estado, representado por la Corfo, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.
y Albemarle .
He revisado las actas del consejo directivo de la Corfo y no he encontrado que el entonces ministro
Marcos Barraza , del Partido Comunista, durante el gobierno de Michelle Bachelet, haya mostrado
el menor interés en esto, en circunstancias de que él formaba parte del consejo directivo de la
Corfo. Parece que hace un año y medio el litio no era de interés nacional.
Lo que hoy se discute en este hemiciclo debe ser uno de los proyectos de ley más irresponsables
que se han presentado desde marzo de 1990 a la fecha.
Lo que hoy se nos propone no solo involucra el litio. En efecto, en esta votación está en juego si
Chile sigue o no siendo un país para invertir. Vemos una oposición más preocupada de la galería,
de ganar puntos políticos y simplemente populista. Me hago responsable de ese calificativo,
porque aprobar este proyecto no es más que ser populista. ¿Acaso invertirían en un país cuya
Cámara de Diputados aprueba expropiar una de las empresas más importantes del país?
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 48 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Otro tema no menor, que demuestra el populismo de esta medida, es de dónde pretenden que el
Estado  saque  23.000  millones  de  dólares.  ¿Sacrificamos  las  pensiones?  ¿Sacrificamos  la
educación?
No me extrañaría que, si están dispuestos a aprobar algo de ese nivel de populismo, también
estén dispuestos a medidas como las que tomaron Chávez y Maduro para expropiar.
Ahora, no puedo dejar pasar un punto importante: amplios sectores de la oposición que hoy
hablan de expropiar Soquimich son los mismos que terminaron el proceso de privatización.
Siempre se señala que la privatización se realizó en el gobierno militar; pero ese proceso terminó
en 1995, cuando Eduardo Frei Ruiz-Tagle era Presidente de la República.
Soy el primero en estar dispuesto a hablar de litio, pero hablemos seriamente, no con la lógica de
los años 60. Hablemos de la minería del siglo XXI. Hoy vemos una oposición que para referirse al
litio habla irresponsablemente de expropiar, a semanas de que se concretara la compra de
Soquimich por Tianqi, violando a todas luces la libre competencia, autorizada por un acuerdo que,
en la práctica, solo se funda en las buenas intenciones de la empresa china. Bueno, nada dijeron.
¿Hablaron de quién fiscaliza los contratos? ¿Corfo ha dado el ancho? ¿No será mejor que Codelco
realice esa labor?
Sobre el proyecto en particular, no hemos cuestionado si el Estado tiene la capacidad de explotar
el litio. Pongamos las cosas en contexto. La propiedad de las pertenencias mineras para extraer el
litio, en su totalidad, es patrimonio del Estado. Soquimich no es dueña de las pertenencias. El
Estado de Chile le ha permitido explotar este bien del Estado, y fueron sus gobiernos, tanto el de
Eduardo Frei Ruiz-Tagle como el de Michelle Bachelet, los que le entregaron las concesiones. Hoy,
los mismos que le entregaron el litio quieren expropiarla.
¿Qué señal estamos dando? ¿Qué tipo de seriedad es esta?
¡Seamos serios! ¿Problemas con el litio? ¡Muchos! Generemos un marco regulatorio adecuado,
discutamos quién debe administrar los contratos, y también un impuesto especial; busquemos
mejorar la gestión del Estado, entre tantas cosas que podría nombrar. Pero hablar de expropiación
de Soquimich, además de no ser serio y no contribuir en nada a mejorar la situación del litio en
nuestro país, es causar un daño gigantesco a Chile y dar una pésima señal a los inversionistas.
Netamente es un acto de irresponsabilidad política, como a los que tristemente nos tiene
acostumbrados la oposición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL 23 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DEL ROTARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11759-24)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 49 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el día 23 de febrero
de cada año como el Día Nacional del Rotario.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el pasado martes,
para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego
cinco minutos para hablar a favor y otros cinco minutos para hablar en contra.
Si no hubiere diputados inscritos para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que
intervendrán a favor. En todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta
segundos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Nino
Baltolu .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la legislatura 366ª, en miércoles 30 de mayo de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 127ª de la legislatura 366ª,
en miércoles 16 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, por su intermedio, solo le pido al diputado Florcita Alarcón que tenga respeto
por las instituciones que de corazón reconocemos aquí. Creo que es importante para todos que
nos respetemos, porque es la única manera de hacer democracia.
Quiero hablar de Rotary, porque fui presidente durante dos años seguidos de Rotary Club Temuco,
uno de los más antiguos de Chile. Creo que la labor que hace el rotario en Chile y en el mundo es
tremendamente importante: acerca a las naciones en aquello en que no se entienden y no se
hablan, y alegra los corazones con la amistad que se produce en cada una de las reuniones. Los
rotarios dan de sí, sin pensar en sí. Hablo de aquellos profesionales y empresarios que están en
situaciones mejores que otras personas del país, y que pueden ayudar a otros de manera
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 50 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
desinteresada. Puedo dar fe de eso.
Es importante para Chile tener esta institución durante muchísimos años. Ojalá que ahora que los
distritos se agrandaron, producto de la baja participación en las actividades por algunas personas,
Rotary vuelva a retomar aire para seguir ayudando a los chilenos.
Felicitamos a todos los rotarios. Es importante que esta organización, fundada el 23 de febrero de
1905 en Chicago por Paul Harris , siga brindando alegría a los niños, fomentando la paz y la
prevención de enfermedades, preocupándose por el suministro de agua potable y por la salud
materno-infantil, y promocionando la educación y el desarrollo de las economías locales. Creo que
eso es lo que hacen las personas de bien. Cuando estas personas se juntan en pro de la amistad
pueden hacer muchísimas cosas en beneficio de cada una de las personas de Chile.
Felicito esta iniciativa que establece el 23 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Rotario, y espero que la aprobemos
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SELECCIÓN POR MÉRITO E INCLUSIÓN
EN PLANTELES EDUCACIONALES DE ALTA EXIGENCIA ACADÉMICA Y DE
ESPECIALIZACIÓN TEMPRANA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12488-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un sistema de
selección por mérito con inclusión en los establecimientos educacionales de alta exigencia
académica y de especialización temprana.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 21 de marzo de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de
mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 51 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Solicito al público que está en las tribunas que participen en el debate, pero escuchando.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que siempre he estado de acuerdo con quienes luchan por la
educación pública, gratuita y de calidad, pero no hay que poner la carreta delante de los bueyes.
Lo primero que debemos hacer es nivelar la calidad, y eso pasa por implementar medidas mucho
más  profundas  que  evitar  la  selección  en  aquellos  colegios  de  alta  exigencia  o  que,
definitivamente, tienen proyectos educacionales específicos a los que aspiran quienes ven en ellos
la opción de desarrollarse.
Vivimos en un país demasiado centralizado, para mi gusto, y, por lo mismo, cuesta que salgan a la
luz pública problemas que solo se dan hoy en las regiones. Les aseguro que en la Región
Metropolitana no querrán ver lo que vimos en regiones este año: padres e hijos angustiados que
trataban de entender por qué se les negaba el derecho a elegir el colegio donde estudiar.
Cientos de padres se acercaron a mí para contarme casos realmente insólitos como, por ejemplo,
hermanos  que  quedaron  en  diferentes  colegios,  menores  destinados  a  establecimientos
educacionales alejados de sus casas y otros tantos que simplemente no querían ir a clases, porque
el colegio que les “tocó” no era el que querían o porque este no cumplía con sus expectativas.
En fin, en Chile entero se conocieron historias de padres e hijos que no entienden por qué se les
designa un colegio y no son ellos quienes escojan libremente el establecimiento que quieren.
A los que creen que imponiendo una pseudo igualdad estamos creciendo, les recuerdo que, de
acuerdo a datos obtenidos en la prueba PISA 2015, 38,4 por ciento de los estudiantes de los países
pertenecientes a la OCDE fueron admitidos en sus establecimientos educacionales a través de
antecedentes académicos, a diferencia de lo que sucede en Chile, en que solo 17,3 por ciento
ingresó por esta vía.
La misma fuente confirma que Singapur, uno de los países líderes en los rankings de resultados
PISA, selecciona por mérito académico al 87,4 por ciento de sus estudiantes. Países como
Alemania, República Checa, Suiza e Italia utilizan antecedentes académicos para procesos de
admisión escolar para alrededor de la mitad de sus estudiantes. Es más, la evidencia internacional
comparada nos muestra que no hay países de la OCDE en los que las prácticas de selección, vía
antecedentes académicos, no existan.
Siempre acudimos a la OCDE para compararnos y cuestionar los procedimientos que utilizamos en
nuestro país. ¿Qué pasa con este tema en específico? ¿Por qué nosotros, incansables defensores
de la democracia y la libertad, coartamos esa posibilidad y queremos impedir por ley que los
padres y los estudiantes elijan dónde cursar sus estudios. ¡Seamos consecuentes! ¡No podemos
definir hasta dónde llega la libertad de elegir de los chilenos!
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 52 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Les aseguro que al convertir a los niños en números que se meten en una tómbola para que esta
decida en qué colegio deben estudiar no mejorará en nada la calidad de la educación en nuestro
país, pues para lograr ese objetivo se necesitan otros cambios.
Todos los entornos resultan óptimos y favorables para implementar mejoras si quienes están ahí
sienten que ese es su lugar, que fue su opción y que de ellos depende avanzar, porque así se los
señala su sentido de pertenencia.
Además, recuerdo que la encuesta Panel Ciudadano , realizada por la Universidad del Desarrollo
en mayo de 2019, arrojó los siguientes resultados:
El 75 por ciento de los encuestados cree que cuando hay más postulantes que vacantes en un
determinado liceo público o subvencionado, la asignación de cupos debiese realizarse mediante
un procedimiento que tome en cuenta el mérito académico de los estudiantes. Solo 25 por ciento
respondió que la asignación debiese ser mediante un procedimiento aleatorio.
El 72 por ciento de los encuestados considera pertinente que los liceos públicos de alta exigencia
académica puedan escoger a sus estudiantes en base a su rendimiento académico. Solo 28 por
ciento consideró que no es pertinente.
El 78 por ciento de los encuestados considera valiosa la existencia de ciertos liceos públicos, cuyo
sello principal sea la alta exigencia académica. El 22 por ciento no la considera valiosa.
Los liceos de alta exigencia, históricamente, han logrado que estudiantes de los entornos menos
privilegiados del país se posicionen en las mejores universidades y en la esfera pública. Terminar
con la selección por mérito académico es cerrar la puerta a ese motor de movilidad social.
(Aplausos)
El 70 por ciento de la matrícula de los liceos de alta exigencia proviene de familias con ingresos
inferiores a 576.000 pesos mensuales.
Los estudios nacionales indican que los liceos de alta exigencia en Chile agregan valor a sus
estudiantes. Los estudiantes de estos liceos tienen mejor desempeño que aquel que es predicho
únicamente con su nivel socioeconómico.
Me imagino que a muchos diputados les pasó lo mismo que yo viví en marzo: la frustración de
padres y de estudiantes que no lograban entender por qué se coartaba su posibilidad de elegir un
colegio. Esto lo sabemos quiénes representamos a regiones, porque recién el próximo año se
enterarán en la Región Metropolitana del mismo caos que se generó en regiones con el sistema de
tómbola, que hoy impone una opción en una materia en la que los apoderados antes podían
escoger.
A los que no saben e impulsan este tipo de ideas les informo que la teoría no necesariamente se
traduce en una práctica exitosa. Los primeros resultados del sistema de admisión centralizado han
generado  un  gran  descontento  entre  los  alumnos,  especialmente  en  aquellos  con  mejor
desempeño  académico,  quienes  ven  con  frustración  que  sus  esfuerzos  no  se  han  visto
recompensados al no poder acceder al establecimiento educacional que ellos querían, de acuerdo
a su propio proyecto personal, en lo que han invertido tiempo, dedicación y valores, como la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 53 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
responsabilidad y la perseverancia.
Creo que un sistema de admisión justo debería poder distinguir y dar prioridad en la elección a
quienes demuestran un mayor mérito, incentivando así valores fundamentales para nuestra
sociedad. Por eso, votaré a favor de este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  que  modifica  la  ley  N°  20.422,  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de la
lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
Diputados informantes de la Comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Educación son el señor Jaime Naranjo y la señorita Camila Rojas,
respectivamente.
-Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10913-31, sesión 76ª de la legislatura 364ª, en martes 4 de octubre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 11603-31, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en lunes 5 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 11928-31, sesión 50ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 54 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, la gran mayoría de los parlamentarios que ya intervinieron en el debate se han
referido con detalles al contenido del proyecto. Por eso, solo mencionaré que, según el censo de
2012, en Chile hay más de dos millones de personas que sufren alguna discapacidad, y que más
de un millón de ellas tienen sordera o dificultades auditivas, en cualquiera de sus niveles: leve,
medio, grave o severo. Gran parte de quienes se encuentran en los dos últimos niveles, cerca de
500.000 personas, se comunican por lenguaje de señas.
Lamentablemente, esa habilidad solo les permite comunicarse con su entorno más cercano, dado
que no todos manejamos esa forma de comunicación, lo que, imagino, hace complejo el
desenvolvimiento  social,  educacional  y,  claramente,  laboral  de  quienes  viven  con  esa
discapacidad.
Por eso me parece más que adecuado este proyecto.
Es necesario que nosotros, los chilenos favorecidos por no tener mayores dificultades, intentemos
ponernos en su lugar y tratemos de ir más allá, de avanzar para que la palabra “inclusión” no solo
forme parte de nuestro lenguaje diario, sino que la apliquemos.
Ese millón de chilenos tiene los mismos derechos de quienes no sufren sordera, y es deber del
Estado garantizarles las condiciones para que puedan ejercerlos.
Estoy seguro de que con los avances alcanzados en materia de inclusión, con todo lo que se ha
sensibilizado a las nuevas generaciones sobre el tema, el objetivo se logrará.
Aplaudo  que  se  promueva  la  enseñanza  del  lenguaje  de  señas  en  los  establecimientos
educacionales y que el Estado promueva y fomente programas de acceso a empleo para personas
con discapacidades auditivas. Ellos también son chilenos, y de primera categoría. Por ello,
necesitan tener todas las garantías de acceso, pues enfrentan una dificultad adicional.
Ahora bien, aplaudiré aún más cuando en todos los servicios públicos haya, por lo menos, un
funcionario o una funcionaria que cuente con la capacitación adecuada en lenguaje de señas, para
poder atenderlos y ayudarles en sus requerimientos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 55 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Jorge Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, me voy a tomar un minuto para señalar que el debate que se produjo al inicio de
la sesión sobre los horarios no nos hace bien como diputados ni como Cámara, porque la gran
mayoría de Chile lo único que espera de nosotros es que trabajemos y a la hora que corresponde.
Ojalá iniciemos a las 9 de la mañana el trabajo en Sala, como corresponde, y que si hay que
trabajar los jueves, trabajemos los jueves. ¡Es indigno lo que estamos haciendo!
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señor diputado, por favor remítase al proyecto de ley. Si pide la palabra para hablar sobre el
proyecto, tiene que referirse a él.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 56 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, no se ofenda por lo que dije, solo estoy constatando un hecho.
Desde mi época de gobernador, luego como consejero regional y ahora más que nunca, como
diputado, he tenido la oportunidad de hablar con muchas personas que necesitan ser escuchadas
y que buscan una solución a sus más variados problemas. Dentro de ellos, quienes más me han
conmovido han sido aquellos que con desesperación piden ayuda para enfrentar la compleja
situación de tener a un familiar aquejado de una enfermedad incurable, que no tiene tratamiento y
frente a la cual solo deben esperar. Ellos solo necesitan apoyo.
Sufrir una enfermedad que no tiene cura, de carácter terminal, enferma a toda la familia, pues
deben vivir a diario el sufrimiento de su ser querido y, adicionalmente, adaptar sus rutinas, incluso
con un costo económico, para acompañar al enfermo. La familia entera se agota, pues la
enfermedad consume la energía de todos sus integrantes, pero aun así enfrentan ese proceso
natural de la muerte. Ellos solo desean evitar que exista sufrimiento previo a un desenlace
inevitable.
En diversos medios de comunicación he leído titulares de algunos que, en forma incansable, están
tratando de lograr la aprobación de un mal proyecto, como es el que permite la eutanasia. Por
ello, hoy los invito a aprobar este buen proyecto que busca entregar apoyo a esos enfermos, que
quieren vivir su proceso de manera digna y sin dolor, y a sus familias que quieren acompañarlos
hasta su último adiós, que esperan que la despedida sea en paz y, ojalá, sin verlos sufrir.
Hoy el Estado puede garantizar que las personas cuenten con los cuidados paliativos que hagan
posible el buen morir. Hasta hoy, un enfermo terminal es enviado a morir a su hogar, traspasando
a sus familias todo el peso que la situación significa, pero ahora la idea es entregar dignidad al
enfermo y a su grupo familiar en ese proceso.
Lo que busca este proyecto de ley es abordar el tema de la muerte desde la perspectiva de la
dignidad y de la calidad de vida de la persona en su etapa final, en relación con los cuidados que
se le deben otorgar. Así, se pretende regular los cuidados paliativos, generando un marco
normativo que siente las bases de una verdadera cultura de alivio de síntomas y de muerte digna,
que no solo considere a la persona enferma, sino también a su familia y a aquellos que cuidan de
él.
La iniciativa promueve el cuidado integral de la persona, con la finalidad de aliviar, dentro de lo
posible, los padecimientos asociados a una enfermedad terminal.
También establece la existencia de un registro clínico de atención domiciliaria, algo así como una
ficha clínica donde estén sus síntomas, tratamientos y toda la información sobre su estado de
salud, la que será un tremendo apoyo tanto para los familiares directos como para los cuidadores
no remunerados, quienes deben ser tema de otro proyecto, por lo esencial de su labor.
Finalmente, se reconocen los derechos de ese enfermo terminal, en cuanto a ser informado sobre
los cuidados paliativos que recibirá y a ser acompañado por sus familiares o por quien la persona
enferma designe. En general, el proyecto busca que se reconozcan todos aquellos derechos
establecidos por la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud y, en particular, que se refuerce la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 57 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
autonomía de los pacientes en cuanto a la claridad en el rechazo de tratamientos y voluntades
anticipadas, lo que constituye un buen paso.
En la actualidad, la legislación sobre Garantías Explícitas en Salud (GES) solo reconoce un limitado
acceso a cuidados paliativos, los que se circunscriben al tratamiento del dolor en casos
oncológicos y en algunas otras patologías que producen estos efectos, como, por ejemplo, la
patología N° 4 del listado AUGE-GES. Las prestaciones GES son garantizadas en acceso y
financiamiento tanto en el sistema de salud público como en el privado; sin embargo, los
pacientes con otras enfermedades terminales no oncológicas no tienen ese derecho y deben
financiar de su propio bolsillo el costoso acceso a medicamentos paliativos.
Lo anterior motivó la presentación del proyecto de ley sobre eutanasia, el cual tuvo como
fundamento el restringido acceso a cuidados paliativos que hay en Chile. Hoy, tenemos aquí una
alternativa real, un cuerpo legal sobre cuidados paliativos de buen morir, el que, sin duda, ayudará
a los enfermos terminales y a sus familias, porque de una u otra forma ellos también viven el
proceso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
CONVENIO CONSTITUTIVO DEL BANCO ASIÁTICO DE INVERSIÓN EN
INFRAESTRUCTURA Y SUS ANEXOS A Y B (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12603-10)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Convenio Constitutivo del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura y sus Anexos A y B,
suscrito en Beijing, República Popular China, el 29 de junio de 2015.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Francesca
Muñoz y el señor Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 58 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el informe indica que con fecha 12 de mayo de 2017 se envió una carta de
expresión de interés, con el objeto de que Chile otorgara al Banco Asiático de Inversiones en
Infraestructura determinadas inmunidades y facilidades para permitirle llevar a cabo sus funciones
en nuestro territorio.
El proyecto de acuerdo aprobatorio en debate propone integrar a nuestro país como miembro
pleno de una entidad bancaria a través de la cual los países asiáticos han obtenido muchos
recursos, gracias a que en esas naciones no se ofrecen libertades políticas ni personales y se
producen abusos en materia laboral. Ese fue el origen de la plata de China, dinero que ahora
quiere poner encima del escritorio en Chile para “poner la música” y solventar algunos proyectos.
¿De qué tipo de proyectos estamos hablando? ¿Se trata de inversiones de millones de dólares?
Esas preguntas son pertinentes, porque cabe recordar que solo el 15 por ciento de esos recursos
podrán llegar a los países miembros.
Entonces, ¿de qué tipo de inversiones se trata? En Bangladesh, en 2016, se invirtieron 500
millones de dólares. Asimismo, se invirtieron 210 millones de dólares en un proyecto de energía
solar en Egipto; 410 millones de dólares en un proyecto de tratamiento de aguas y programas de
sanitización en India; 248 millones de dólares en infraestructura urbana y turística en Indonesia, y
500 millones de dólares para la creación de la cartera de inversión en criterios de sostenibilidad en
Indonesia. Como se advierte, no se trata de inversiones que superen los mil millones de dólares,
sino que son proyectos pequeños si se considera la infraestructura nacional o internacional que
deben hacer.
No obstante, lo que más me llama la atención es que el proyecto establece que el banco gozará de
inmunidad frente a acciones judiciales y para sus activos y archivos, y estará exento de toda
restricción sobre sus activos, los que se encontrarán libres de restricciones, reglamentos, controles
y moratorias de cualquier naturaleza.
Además,  el  convenio  establece  que  los  gobernadores,  directores,  suplentes,  presidente,
vicepresidente y otros empleados del banco, así como expertos y asesores que realicen tareas o
presten servicios a este, gozarán de inmunidad judicial por actos realizados en condición oficial.
¿Qué implica eso? Que cualquier persona que trabaje o pertenezca al banco podrá, incluso,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 59 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
otorgar platas políticas, como se ha visto en el caso Odebrecht, en Perú, o de empresas que han
financiado a políticos en Chile. Si eso ocurre, el banco tendrá inmunidad, porque ratificaremos el
convenio.
En consecuencia, me abstendré en el caso de este proyecto de acuerdo aprobatorio, porque creo
que la plata no “pone la música”.
Finalmente, quiero advertir que es importante revisar la inmunidad que se dispone en el proyecto
de acuerdo para los funcionarios de ese organismo bancario, porque los empleados y las filiales de
cualquier empresa extranjera que invierta en Chile se deben regir por los códigos Civil y Penal
chilenos.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En nombre de la Mesa de la Cámara de Diputados, saludo a los dirigentes de los funcionarios
civiles de Gendarmería, organizados en la Asociación de Directivos, Profesionales, Técnicos,
Administrativos y Auxiliares de Gendarmería de Chile (Adiptgen). Ellos asisten a la discusión y
votación de un proyecto de su interés, el que será tratado la próxima semana, porque los dos
proyectos que lo anteceden en tabla ocuparán el tiempo destinado al Orden del Día de la presente
sesión.
En todo caso, quiero señalar que esa decisión tiene que ver básicamente con las urgencias que
determina el Ejecutivo, las que van dejando los proyectos en el orden en que estamos obligados a
tratarlos, a pesar de la voluntad del Parlamento de apurar la aprobación del proyecto que los
beneficia.
Sean todos bienvenidos a la Cámara de Diputados.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE MEDICAMENTOS BIOEQUIVALENTES GENÉRICOS E
IMPEDIMENTO DE INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9914-11).
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 60 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código  Sanitario  para  regular  los  medicamentos  bioequivalentes  genéricos  y  evitar  la
integración vertical de laboratorios y farmacias.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos por diputada o diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesiones 54ª y 55ª de la presente legislatura, en jueves
18 de julio de 2019 y miércoles 24 de julio de 2019, oportunidades en que se rindieron los
informes de las comisiones de Salud y de Hacienda, respectivamente.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en verdad, no podía estar más de acuerdo con este proyecto, porque beneficia a
todos los chilenos, especialmente a nuestros adultos mayores, que son quienes destinan la mayor
cantidad de sus recursos a la compra de medicamentos.
Desde la llegada de las grandes cadenas de farmacias, hemos visto con asombro las enormes
diferencias de precios de los remedios, y son justamente los de mayor demanda los que suelen
estar más caros. Era necesaria una regulación para garantizar a los chilenos una alternativa real y
al alcance del bolsillo.
Así surgió la ley de fármacos I, que consagró por ley una política de bioequivalencia y logró
aumentar de 577 a 1.579 los productos bioequivalentes, fortalecer el ISP y la Cenabast con el
acceso y la calidad de los medicamentos, eliminar los incentivos económicos a los vendedores en
las farmacias, así como también logró la venta de medicamentos en góndolas y el fraccionamiento
de envases a voluntad de las farmacia.
Ahora estamos discutiendo la ley de fármacos II, que busca hacer un ajuste en la legislación para
fomentar la disponibilidad y la penetración en el mercado de los medicamentos genéricos
bioequivalentes, que alcanzan un valor promedio tres veces menor que el de marcas propias,
incorporando la exigencia de que las recetas prescritas por los profesionales habilitados para este
efecto incluyan expresamente la denominación de los medicamentos que tengan dicha calidad.
La idea es que los consumidores puedan acceder a los precios más bajos posibles, garantizándoles
que el medicamento es de la misma calidad, que su eficacia terapéutica es comprobada y que, en
definitiva, obtendrán un tratamiento adecuado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 61 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Me parece más que necesario solucionar el tema con la obligación de prescribir la denominación
común internacional, ya que permitirá una mayor competencia entre aquellos medicamentos que
comparten la denominación común internacional y hayan demostrado su equivalencia terapéutica.
Fomentar la política de intercambiabilidad permitirá la existencia de más medicamentos que,
compartiendo el mismo principio activo, tienen la misma utilidad terapéutica; por lo tanto,
mientras existan más productos disponibles, habrá mayor oferta y, por ende, menor precio.
Además, la intercambiabilidad es un concepto más amplio que el de bioequivalencia, porque
permite demostrar equivalencia terapéutica no solo en comprimidos sólidos, sino también en otras
formas de medicamentos, como acuosos, aerosoles, etcétera. Asimismo, permite la elección del
paciente dentro de los medicamentos que comparten la denominación común internacional y han
demostrado intercambiabilidad.
El registro simplificado para fármacos en agencias de alto nivel permitirá acceder a medicamentos
de manera más expedita, la venta online de medicamentos y la importación de estos para
consumo personal, así como también que exista un comparador de precios de medicamentos
desde su fabricación o importación hasta la venta en público.
En fin, hay muchas medidas a favor de la libre elección de los consumidores y de la competencia
desde el punto de vista de los precios, que, finalmente, avanzan en la modernización del sistema,
garantizando calidad.
Sin embargo, me preocupa el artículo 129 P, que, a mi juicio, limita el trabajo que desarrollan los
visitadores médicos, pues dice que “sólo podrán desarrollar su actividad en los establecimientos
públicos de salud, previa aprobación expresa de la dirección del establecimiento y sólo ante el
Comité de Farmacia o de Abastecimiento, según éste determine y siempre en conformidad a las
disposiciones contenidas en las leyes Nos 19.886 y 20.730.
Con todo, las aprobaciones efectuadas por el director del establecimiento deberán ser publicadas
en el sitio electrónico, así como las visitas efectuadas, todo ello conforme al reglamento.”.
Los  visitadores  médicos  hacen  una  tremenda  labor,  pues  desarrollan  su  actividad  en
establecimientos de salud privados y públicos. No les cortemos las manos a los visitadores
médicos, de manera que puedan tener una relación directa con los médicos para tener una buena
información de los fármacos que corresponden, tanto bioequivalentes como aquellos de marcas
originales.
Con este artículo, más de 4.000 chilenos verán limitada su actividad económica, arriesgando,
incluso, su fuente laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 62 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las políticas para pueblos indígenas que implementan
actualmente el gobierno y la agenda mapuche elaborada por organizaciones mapuches en los
trawün de Temucuicui y Ercilla .
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública, secretario general
de la Presidenciay de Desarrollo Social y Familia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Damos la bienvenida al ministro secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel , y
al ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel .
Asimismo, aprovecho de saludar a las personas de las distintas comunidades que han
concurrido a esta sesión y que se están instalando en la tribuna.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el asesor de Asuntos Indígenas del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, don Gonzalo Arenas ?
No hay acuerdo.
En el tiempo previo de quince minutos, tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
-El diputado Miguel Mellado reproduce desde su teléfono celular la grabación de la siguiente
declaración:
“Hemos acordado incluir en nuestra agenda de trabajo exigir el cese de ingreso de personas no
mapuches al territorio mapuche. Por tanto, exigiremos una consulta para impedir el ingreso de
personas foráneas en las regiones en que habitan mapuches…”.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 63 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señora Presidenta, ¿qué hacemos aquí, si las personas de las cuales estamos hablando han
ignorado por completo al Estado de Chile? Lo que ustedes escucharon lo hacen aquellas personas
que, según la diputada Emilia Nuyado , integran organizaciones de Temucuicui, de Ercilla. Ellos
son los que no quieren dejar entrar a territorio chileno a personas chilenas. Estamos hablando de
un grupúsculo de personas, que no son más de 600. La verdad es que no sabemos cuántas son,
porque no se dejaron censar en 2017. Existen 2.158.000 indígenas en el país, de los cuales
1.700.000 son mapuches. De estos últimos, 650.000 viven en Santiago y 314.000 en La Araucanía.
En La Araucanía vivimos casi un millón de personas, de las cuales el 29 por ciento son mapuches.
De estos, el 80 por ciento son urbanos y el 20 por ciento rural. ¿De qué estamos hablando
entonces? Estamos hablando de una cantidad ínfima de personas que nos quieren colocar de
rodillas a los 77 diputados que estamos presentes en esta Sala y que representamos a distintas
regiones del país, para decirnos lo que debemos hacer con el territorio chileno.
Señora Presidenta y estimados parlamentarios, creo que, en verdad, aquí nos están mintiendo.
Ellos no son representantes del pueblo mapuche, sino de un territorio que hace que sus iguales
sean estigmatizados. No somos nosotros los que inventamos que ellos han sido involucrados en
tomas, en usurpaciones, en robos, en receptaciones. ¡Si hasta cultivo de marihuana hay en ese
sector! Reitero: no somos nosotros, ni siquiera quienes hoy son víctimas directas de ese
grupúsculo, chilenos como todos nosotros, a quienes se les está quitando el derecho a vivir
tranquilos y contribuir al desarrollo del país desde su actividad, en pro de un pequeño grupo, que
de manera egoísta afecta a su propio pueblo, a ese que quiere trabajar tranquilo, aprovechando
los múltiples beneficios que Chile le otorga.
He dicho que la situación exige una revisión urgente a la ley indígena y a los vacíos. Hemos
convocado a esta sesión especial por 300 personas. Y no solo hacemos una sesión especial por
300 personas; también les han comprado tierras a esas comunidades, que inicialmente tenían 250
hectáreas de títulos de merced y que hoy tienen 2.500 hectáreas. ¡Y siguen pidiendo más recursos
del Estado de Chile! Es muy bueno no dejar entrar al Estado de Chile, a sus compatriotas, a su
territorio, pero sí estirar la mano para pedir los recursos que sean suficientes para vivir. ¡Hasta les
dan empleos de emergencia Sence y nadie controla lo que hacen! En Ercilla hay 380 subsidios y
en Galvarino 50. Reitero: 380 y 50. Entonces, ¿de qué estamos hablando? ¿Quién controla eso? El
Estado de Chile le está entregando cada día más recursos a esa gente, sin trabajar, en
circunstancias de que hay chilenos realmente pobres, que no tienen qué comer y que necesitan
ese subsidio para usarlo de una mejor manera que como lo hacen las comunidades que hay en esa
zona. El pequeño grupo violentista del cual hablamos no es la víctima; las víctimas son sus
hermanos mapuches que sufren la mala estigmatización que ese grupo les provoca.
Dicen que en La Araucanía no hay violencia. Pues les digo que según el Barómetro de Conflicto de
Connotación Indígena, se registraron 66 hechos violentos denunciados el año pasado. Este año los
hechos violentos alcanzan a 223. Los ataques aumentaron de 25 el año pasado a 61 este año.
¿Dónde se produjeron las usurpaciones más grandes? En las tres ciudades principales: Victoria ,
Collipulli y Ercilla .
No nos engañemos ni nos dejemos engañar. Los cerca de 600 habitantes de Temucuicui no
representan a la etnia mapuche. Los mapuches son hombres, mujeres y niños chilenos que aman
sus raíces, que quieren surgir y a los cuales también conozco, primero como habitante de La
Araucanía, luego como autoridad, y ahora como diputado, por cuanto sigo trabajando con ellos. Si
quieren reconocimiento constitucional, cuenten conmigo; fomento de la cultura, cuenten conmigo;
más o menos proyectos productivos, cuenten conmigo; cupos políticos, cuenten conmigo; pero no
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 64 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
para proteger ni priorizar a un grupo de violentistas que, so pretexto de reivindicaciones
territoriales, han asolado a una región y han hecho que sus propios hermanos sufran la
estigmatización. No, señores; para eso no estoy disponible ni lo estaré nunca.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, EN MATERIA DE LIBRE DISPOSICIÓN DE
EXCEDENTES DE COTIZACIONES EN ISAPRES (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11591-11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de consulta, administración y uso, por parte del
afiliado, de los excedentes de cotización en isapres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos para hablar a favor y otros cinco minutos para
hablar en contra.
Si no hubiere diputados inscritos para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que
intervendrán a favor. Los discursos de los diputados serán de hasta dos minutos y treinta
segundos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de
2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 65 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, la verdad es que, como se trata de un proyecto de artículo único, el mismo
presenta desafíos en el corto plazo.
La propuesta permite que los montos correspondientes al 7 por ciento destinados a financiar los
componentes de seguridad social que excedan el precio del plan y que no sean utilizados de
acuerdo con los fines que la ley determina, sean devueltos al cotizante para su libre uso,
otorgándole estatus similar a los excesos de cotización.
Sin embargo, este proyecto tiene impactos de aplicación, entre otros.
Los excedentes, al formar parte de la cotización obligatoria, hoy cuentan con exención tributaria.
Por ende, la devolución directa a las cuentas corrientes de los cotizantes constituiría un beneficio
tributario dirigido a un segmento determinado de cotizantes de isapres. Lo anterior amerita una
revisión de admisibilidad para ver si efectivamente existe buen uso de los recursos fiscales.
El segmento mayoritariamente beneficiado por esta medida son hombres jóvenes entre 25 y 39
años, que representan el 50,1 por ciento de los excedentes acumulados a diciembre de 2018,
versus un 21 por ciento que representan los excedentes de todas las mujeres cotizantes de
isapres. Nuevamente se genera un incentivo al ingreso y permanencia de hombres jóvenes al
sistema asegurador privado, contando, además, con una exención tributaria para este segmento.
Se genera, además, marcada diferenciación con Fonasa, donde los cotizantes no cuentan con este
beneficio.
Este proyecto puede presentar una dificultad adicional en la discusión de la conformación de un
fondo solidario en la próxima reforma al sistema de isapres.
Señor Presidente, me gustaría que el proyecto fuera revisado por la Comisión de Hacienda, a fin
de que determine si efectivamente es o no válida la franquicia tributaria que correspondería a
estos cotizantes, dado que la devolución tiene una exención tributaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.134. QUE REGULA
CAPTURA DE LA JIBIA. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12693-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 66 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura,
con el objeto de regular la captura de la jibia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el miércoles 7 de
agosto, el proyecto deberá votarse hoy, de manera que los diputados y las diputadas que no
alcancen a intervenir pueden insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio 2019. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 58ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 36.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero enviar un saludo a todos los pescadores presentes en la
tribuna, en especial a los de Queule, La Barra, Puerto Saavedra y de cada una de las caletas de mi
región que observan este debate. Lejos de lo que muchos piensan, la Región de La Araucanía no
solo tiene agricultores que viven de la tierra, sino, también, una hermosa costa a la cual dan vida
cientos de pescadores artesanales que aportan al desarrollo y viven gracias a las riquezas que
ofrece nuestro mar. Los conozco desde hace mucho tiempo. En algún momento nos encontramos
en veredas enfrentadas cuando fui gobernador de Cautín, pero a poco andar y gracias al diálogo,
alcanzamos una cercanía que me permitió conocer su trabajo y el inmenso esfuerzo que realizan
por los suyos y por mantenerse en esta actividad que hasta hoy les ha permitido sacar adelante a
sus familias y, al mismo tiempo, generar empleos.
No podemos permitir que por dejar que se aplace la entrada en vigencia de una ley que fue
aprobada por la inmensa mayoría de esta Cámara, el arrastre termine acabando con este recurso,
uno más de los que hay en el mar y que ha sido sustento de miles de hogares en nuestro país.
No olvidemos que la distribución geográfica de la jibia comprende desde California, Estados
Unidos, hasta el sur de Chile, y que es considerada una especie altamente migratoria. Hoy puede
estar acá y mañana migrar hacia el norte o el sur.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 67 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Existen reportes que señalan que su tamaño podría alcanzar de 115 a 150 centímetros de longitud
de manto, pudiendo llegar a pesar entre 20 y 50 kilos, y que posee uno de los valores de
fecundidad más altos dentro de todos los cardúmenes.
Se distribuye verticalmente entre la superficie y los 1.200 metros de profundidad. Tiene ciertos
hábitos migratorios que habría que considerar, porque hay migraciones con dos tipos de
movimientos: latitudinales y longitudinales. Los ejemplares nacidos en el Perú en invierno y
primavera migran hacia el sur y son encontrados frente a Chile. En el verano desovarían por
primera vez. Luego retornan hacia el norte para terminar desovando en el Perú por segunda vez.
Los nacidos en Chile también migrarán al Perú para tener su primer desove y luego retornarían a
Chile para efectuar su segundo desove.
Si bien no están claros los factores específicos que desencadenan el crecimiento explosivo, los
antecedentes disponibles sugieren como causas factores ambientales que determinarían cambios
en la productividad de las regiones donde habita o al relajamiento de los controles naturales del
crecimiento de la población debido a la explotación de sus depredadores.
Las fluctuaciones de la abundancia de la jibia y otros calamares estarían asociadas a las
fluctuaciones del régimen de corrientes de borde oriental. En la corriente de Humboldt, los
períodos cálidos, con mayor influencia de la contracorriente ecuatorial, se asocian con períodos
favorables para el crecimiento poblacional de la jibia. Estos rasgos son altamente variables, con
una  fuerte  dependencia  de  las  condiciones  medioambientales.  Podría  existir  un  impacto
combinado de la temperatura del mar y la disponibilidad de alimento que controlarían las tasas de
crecimiento y comienzo de la madurez, definiendo así la longevidad y talla máxima de esta
especie.
No olvidemos, queridos amigos, que la pesca artesanal constituye el principal motor social y
productivo del sector pesquero en mi Región de La Araucanía, jugando a su vez un papel clave
para el abastecimiento del mercado interno, y crecientemente el de la exportación de especies de
alto valor comercial, como sucede en la caleta de Queule.
La pesca de pequeña escala proporciona la mayor cantidad de puestos de trabajo en el sector
pesquero, existiendo en el Registro Pesquero Artesanal 92.212 pescadores, estimándose que
genera empleo directo e indirecto para alrededor de 500.000 personas.
En Chile existe una cuota de 200.000 toneladas, de las cuales un 80 por ciento corresponde al
sector artesanal y un 20 por ciento industrial, que ya se cumplió este año. La cuota tiene vigencia
hasta 31 de diciembre. Según me comentaron los pescadores artesanales de mi región, ellos no
logran llegar a su cuota porque la pesca de arrastre está acabando con la especie, que es su
fuente de ingreso familiar. No puedo permitir eso. Me comprometí con ellos y, en lo que a mí
respecta, les cumpliré.
Apostemos por el fortalecimiento de la pesca artesanal y hagamos lo que haya que hacer. Aprobé
el proyecto que regula la captura de la jibia y hoy rechazaré la iniciativa para aplazar su entrada
en vigencia.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 68 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, al leer este proyecto me vienen a la mente automáticamente dos sectores de
Temuco: San Ramón y Portal San Francisco . Ambos sectores se ubican distantes del centro de la
ciudad y coinciden en su casi nulo equipamiento. Sus habitantes, principalmente beneficiarios de
subsidios habitacionales, aceptaron sus viviendas con la ilusión de la casa propia, pero se
encuentran viviendo en los lugares más alejados de la ciudad, sin locomoción colectiva, sin
caminos pavimentados, sin cierre perimetral en sus casas, etcétera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 69 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Recién en Portal San Francisco se instaló un jardín infantil; ¡recién! En el sector no hay una posta
de salud ni ambulancias.
En la Región de La Araucanía, el año pasado el gobierno regional traspasó 8.000 millones de pesos
a la Subdere para comprar sitios en favor de los comités de vivienda, pero ese dinero no les
alcanza para comprar sitios dentro de la ciudad, en donde puedan tener acceso a hospitales, a
supermercados y a otros servicios. Viven en lugares con escasa locomoción pública, en los que
para salir de noche ante una emergencia deben pagar o pedir ayuda a otros vecinos. Se ubican a
gran distancia de los centros asistenciales; en el sector no existen farmacias y con suerte hay una
escuela, por lo que no tienen dónde elegir.
¿Es justo? ¡No es justo! Por eso, aplaudo y felicito al ministro Cristián Monckeberg por este
proyecto de integración social y urbana.
¡Para qué estamos con cosas! Los terrenos bien ubicados y que cuentan con los servicios mínimos
para vivir bien tienen precios prácticamente inalcanzables para la gran mayoría de los chilenos.
Muchos piensan que hecha la ley, hecha la trampa; pero la iniciativa establece límites para que no
cualquier  proyecto  se  pueda  acoger  a  los  beneficios  normativos.  Se  resguarda  que  las
construcciones respeten ciertas distancias respecto de viviendas existentes.
A quienes creen que esto permitirá el surgimiento de guetos verticales, les señalo que se tendrá
que acreditar que el sector en donde se emplazará el proyecto presente un nivel de densificación
y aprovechamiento de los bienes públicos.
La normativa actual no contempla disposición alguna que obligue a los planes reguladores
comunales a ser formulados bajo criterios de integración social y urbana, lo que redunda en que
muchos contengan disposiciones que generan segregación urbana.
Por último, no todo lo privado es malo. Como ejemplo, vale lo sucedido en el gobierno de Ricardo
Lagos con la concesión de autopistas, lo que posibilitó un tremendo desarrollo en el país.
Señor Presidente, por su intermedio doy las gracias al ministro por la presentación de este gran
proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DE
PROTECCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 2809-07)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 70 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  Comisiones  Unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de la de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la sesión 39ª de
la presente legislatura -en miércoles 12 de junio de 2019- y su debate continuó en la sesión
47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Cabe señalar que el acuerdo en virtud del cual se cerró la inscripción para intervenir en este
proyecto regía para el día en que fue adoptado.
En consecuencia, se reabre la inscripción para quienes deseen hacer uso de la palabra en este
proyecto de ley.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, me parece increíble que una vez más estemos intentando ceder parte de
nuestra soberanía. Si bien esta iniciativa podría ser considerada un buen proyecto, contiene
artículos que voy a analizar y que me parecen preocupantes y cuestionables.
El artículo 1 dispone lo siguiente: “Esta ley regula el procedimiento judicial al que debe sujetarse
la  tramitación  de  las  garantías  o  acciones  encaminadas  a  hacer  efectivos  los  derechos
fundamentales asegurados en la Constitución Política de la República, así como por los tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
Los artículos 20 y 21 de la Constitución son taxativos en cuanto a las garantías constitucionales
que establecen. Por lo tanto, si se quisiera agregar algún derecho a la nómina establecida, debería
hacerse a través de una reforma constitucional y no mediante una norma de rango legal, como es
el caso del proyecto.
Cabe recordar que al ser taxativos, dichos artículos dicen relación con la protección no de
cualquier derecho, sino de algunos que poseen un rango constitucional, por lo cual les otorga un
trato especial; es decir, los demás derechos no se igualan en su trato.
Si deseamos igualar en su trato a otros derechos, se debe transparentar qué derechos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 71 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
específicamente -por su definición y discusión clara y democrática, sin confusión- a través de una
reforma constitucional.
El artículo 4 del proyecto establece lo siguiente: “Principio de impulso oficioso. Corresponde al
tribunal disponer, oficiosamente, la práctica de los trámites y diligencias correspondientes como
ordenar la producción de la prueba procedente. Como consecuencia de la vigencia de este
principio, si el tribunal estimare ser incompetente para conocer de la acción deducida, dispondrá
su inmediata remisión al tribunal que fuere competente.
Lo anterior no obsta a que, si fuere indispensable, junto con declararse incompetente disponga, de
oficio o a petición de parte, la inmediata práctica de medidas cautelares urgentes.”.
Al establecer dentro de los principios rectores la posibilidad de que el tribunal, junto con
declararse incompetente, decrete medidas cautelares, da la posibilidad de hacer abusiva esta
resolución, atentando con ello contra la garantía constitucional contemplada en el artículo 19, N°
3°, de nuestra Constitución, que establece que nadie puede ser juzgado sin haber sido oído. Por lo
tanto, dichas medidas en estas materias tan importantes deben decretarse por tribunales
competentes.
El artículo 27 del proyecto establece lo siguiente: “Concepto y causales de procedencia. El amparo
o habeas corpus es una garantía reconocida a toda persona, sin distinción alguna, para obtener
que la jurisdicción haga efectivo su derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, en
sus diversas manifestaciones, como en su derecho a la integridad física y psíquica, cuando
cualquiera de estos derechos resulte desconocido, perturbado, vulnerado o amenazado, sea por
acción o por omisión, por la autoridad o por particulares, fuera de los casos expresamente
contemplados en la ley o con infracción a las formas previstas en ella.”.
Nuevamente, su redacción es muy amplia. Pareciera extenderse a todo acto que transgreda la
integridad física y psíquica de una persona. Ello torna complejo este recurso, al dar la posibilidad
de un sinfín de acciones. No lo sujeta a la causalidad de la privación del derecho a la libertad
personal y seguridad individual, que es el requisito fundamental para estar frente a un recurso de
amparo.
El artículo 80 del proyecto dispone: “De la ejecución de las sentencias de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos. De conformidad al mandato legal del artículo 68 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos el Estado de Chile cumplirá las resoluciones de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos en aquellos casos en los que sea parte.
Dichas resoluciones serán comunicadas mediante oficio por el Ministerio de Relaciones Exteriores
apenas éste tome conocimiento de las mismas al Presidente de la Corte Suprema, el que la
comunicará al Pleno del Tribunal.
El Pleno de la Corte Suprema dispondrá en una sola resolución todas las medidas que sean
necesarias  para  restablecer  el  imperio  del  derecho  y  cumplir  la  sentencia  de  la  Corte
Interamericana de Derechos Humanos de conformidad al artículo 68 de la referida Convención
ratificada por Chile y vigente.”.
Dicho artículo es inconstitucional, porque vulnera los artículos 76 y 77 de la Constitución Política,
pues contradice completamente la supremacía de la Corte Suprema y, además, cede soberanía en
materia jurisdiccional.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 72 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Al respecto, el Tribunal Constitucional se ha manifestado en contra de esta tesis, por ejemplo, en
las sentencias 4687, 34602, 1288-08, 2387-12 y 2388-12, y ha señalado que cuando el tribunal
superior de un país termina por replicar un fallo de un tribunal internacional lo que se hace es
anular toda discusión interna y someter la Constitución de un país a una jurisdicción extranjera,
algo que nuestra Constitución no resguarda en el artículo 5º, inciso segundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, ¡qué bueno que en Chile haya personas ricas! ¿Por qué? Porque ellas crearon
empresas, generaron empleos, desarrollaron emprendimientos en el país. Pienso, por ejemplo, en
Luksic, en Paulmann, quien partió con un supermercado en Temuco y llegó a construir un
tremendo grupo económico que hoy da empleos en muchos países del mundo, o en Piñera, que
también creó empleos.
No hablemos de riquezas, porque aquí hay dos partidos que son los más ricos de Chile: el Partido
Comunista y el Partido Socialista. Por eso, si hablamos de riqueza, no nos veamos la suerte entre
gitanos, porque aquí estamos, entre los más ricos de Chile, discutiendo un tema tributario.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 73 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Entonces, ¿en qué consiste la modernización tributaria que, según la izquierda, favorece al 1 por
ciento más rico? Este ha sido un argumento majadero de los opositores a una iniciativa que en
realidad busca promover la productividad y el empleo, a partir de un sistema tributario moderno
que otorga certeza y justicia tributaria, generando así un ambiente más propicio para la inversión
y el crecimiento económico, que se traduce en mejoras en la calidad de vida de las personas.
Los cambios que se proponen provocan innumerables beneficios para los chilenos, y quiero
centrarme en tres puntos.
La integración.
El sistema tributario actual tiene al menos tres regímenes simultáneos parcialmente integrados y
sobre rentas atribuidas, y el 14 ter de la Ley del Impuesto a la Renta para las pymes. Se trata de
regímenes de difícil administración que generan diferencias e inequidades entre contribuyentes
con iguales ingresos, producen efectos regresivos y han afectado fuertemente la inversión y el
emprendimiento.
Por ejemplo, todos los emprendedores que reciben utilidades de una empresa sujeta a un régimen
parcialmente integrado, sin importar si es pequeña, mediana o gran empresa, se ven afectos a un
aumento de 9,45 por ciento en sus impuestos, sin importar el nivel de ingresos del emprendedor.
Cabe agregar que más del 90 por ciento de las empresas en el sistema semiintegrado son pymes.
Esta reforma busca reintegrar el sistema tributario. Gracias a eso, más de 170.000 pymes pueden
ser un motor fundamental de nuestra economía.
El dueño de una pyme es otro trabajador más que a veces no recibe sueldo en el mes para pagar a
sus trabajadores, pero eso no le importa a la izquierda.
Esta modernización favorece a 700.000 emprendedores que deberían encontrarse exentos de
pago de impuestos personales o afectos a una tasa de 4 por ciento, pero soportan un
sobreimpuesto de 9,45 por ciento.
Además, el sistema único y ciento por ciento integrado simplificará nuestro ordenamiento
tributario al eliminar la coexistencia de tres regímenes simultáneos.
Como señalé, las pymes son uno de los motores fundamentales de nuestra economía. Por eso,
esta iniciativa propone medidas que los benefician, al considerar la realidad y las necesidades
especiales de los emprendedores.
El nuevo régimen ajusta la cláusula pyme, que aumenta el monto de ingresos de 50.000 UF a
75.000 UF; establece un sistema de acceso automático, sin necesidad de contratar un contador
para que lo ingrese al sistema, y elimina las restricciones actuales que limitan el acceso al
régimen.
Adicionalmente, señor Presidente, y por poco tiempo, se faculta al Servicio de Impuestos Internos,
que hoy está en paro, para recalificar al Régimen Pro Pyme a aquellos emprendedores con
ingresos que no excedan las 1.000 UF. Ese es un buen régimen. Felicito al ministro y al Presidente
Sebastián Piñera por empujar esa idea.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 74 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
la legislación tributaria. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo
Ramírez Diez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 20 de
agosto 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que tenía algo escrito, pero, a la luz de lo que se ha hablado,
encuentro mediocre, acomplejado y chaquetero lo que se ha dicho.
Aquí hablan de traer un títere de Impuestos Internos, ¿pero qué me dicen de Jorrat, a quien
Peñailillo tenía como títere y a quien llamaba por teléfono para que hiciera lo que quisiera durante
el gobierno anterior? ¿Qué me hablan de crecimiento? ¡El crecimiento fue destruido durante los
cuatro años anteriores!
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 75 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tenemos un crecimiento de 4 por ciento y la recaudación fue por ese crecimiento que hubo, no
por lo que hizo la Concertación o Nueva Mayoría o como se llame.
Creo, señores, que hay que ser bien claros. Aquí hay 170.000 pymes que están afectas todavía a
un impuesto de 27 por ciento. Felicito al ministro de Hacienda por liderar esto con fuerza, como
debe ser, para cambiar definitivamente este país y sacarlo del estancamiento en que lo dejó la
Nueva  Mayoría.  Ciento  setenta  mil  pymes  van  a  poder  pagar  25  por  ciento;  870.000
contribuyentes verán reducida la tasa de 9,5 por ciento.
A la oposición le gusta hablar desde el sillón en el que ganan 10 millones de pesos y mirar a un
pequeño emprendedor que les da lo mismo que gane o que no gane. Aquí va a haber igualdad; así
lo está propiciando el gobierno del Presidente Piñera. Quinientas setenta mil personas que hoy
pagan el impuesto global complementario no lo van a pagar. Eso es igualdad; eso es igualar la
cancha, señores. De eso se trata este proyecto, de tener igualdad de oportunidades para
emprender, sobre todo para la clase media. Es a ese segmento al que apunta el gobierno. Por eso
se rebajó el crédito a las ventas de viviendas con costo de construcción entre 2.000 y 3.000 UF.
Eso apunta donde corresponde; no destruye el emprendimiento.
Dan lo mismo las grandes empresas, porque ellas traducen sus costos a precio. ¡Si da lo mismo!
¡Ustedes saben eso, y si no lo saben, se los digo! Las grandes empresas pasan sus costos a precio,
pero es el pequeño el que queda atorado, y queda atorado con todo lo que corresponde a sus
costos. La reforma contiene innumerables beneficios, que ya veremos en términos específicos en
la tarde.
Quiero hablar de mi región, de La Araucanía. Quiero agradecer al ministro, porque la verdad es
que esa región necesita de la depreciación de ciento por ciento. La necesita con urgencia.
Ya vendrán otras medidas más, y lo hemos conversado con el ministro. La que tiene que ver con la
depreciación acelerada es tremendamente importante para que La Araucanía definitivamente se
ponga de pie.
Este proyecto de ley de modernización tributaria avanza hacia un sistema tributario simple,
moderno, que otorga certeza jurídica y seguridad a los contribuyentes, generando ambientes más
propicios para la inversión y el crecimiento económico, lo que se traduce en mejoras en la calidad
de vida de las personas.
Felicito nuevamente al ministro y al gobierno del Presidente Piñera, porque esto es lo que hay que
impulsar, y no las políticas de hace cuatro años, que produjeron estancamiento, pobreza y llevaron
al país donde nadie lo quiere. No queremos llegar a Venezuela. Queremos llegar a otros lugares.
Es a esos lugares donde nos tiene que llevar el gobierno el Presidente Piñera .
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 76 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ALCANCES SOBRE CONSECUENCIAS LABORALES DE ATAQUES
INCENDIARIOS EN SUR DE BIOBÍO Y NORTE DE ARAUCANÍA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, quiero decir a los parlamentarios presentes en la Sala que en los últimos cuatro
días se han vuelto a producir tres atentados terroristas al sur del Biobío y al norte de la Región de
La Araucanía.
Estos atentados terroristas adjudicados por la CAM y sus ORT llevan a que aquellos contratistas
que usan su patrimonio, sus recursos humanos y financieros para adquirir maquinaria o vehículos
de  transporte,  deben  enfrentarse  al  hecho  de  que  tales  herramientas  de  trabajo  fueron
completamente quemadas en las faenas forestales donde están.
¡Basta de que suceda esto en mi Araucanía!
Quiero preguntar a las forestales, ¿protegen a sus contratistas? ¿Les contratan seguros a sus
contratistas?  ¿Ayudan  con  recursos  a  sus  contratistas  para  que  después  puedan  pararse
nuevamente, porque quedan sin ni uno y a veces con deuda en los bancos por el pago de sus
maquinarias?
¿Qué pasa con las forestales, que siguen incólumes? Llaman a otro contratista y continúan la
faena. ¿Dónde está la responsabilidad social empresarial de ellas?
Llamo a al gobierno, a mi gobierno, al que ayudé a ganar la elección, para que de una vez por
todas haga las inversiones en tecnología necesarias para que Carabineros pueda anticiparse a
estos terroristas que asolan la Región de La Araucanía.
En el norte invierten en aviones espía y para que el Ejército ayude a Carabineros en sus funciones,
¡y La Araucanía es el patio trasero: nos dan vuelta la espalda! Tenemos que invertir en tecnología
suficiente para anticiparnos a esos hechos.
Señora Presidenta, estimados colegas, creo que queremos que nunca más una persona de trabajo
quede sin su fuente laboral en La Araucanía, que nunca más un contratista quede completamente
endeudado y sin su fuente laboral.
Esperamos que las empresas forestales y el gobierno respondan, de una vez por todas, a la gente
de trabajo en La Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 77 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
REBAJA DE RENTABILIDAD DE EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN Y
PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12471-08
Y 12567-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona el proceso
tarifario de distribución eléctrica.
Saludamos la presencia del ministro de Energía, don Juan Carlos Jobet Eluchans , en la
discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Pablo Vidal y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Moción, boletín N° 12471-08, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 14 de marzo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N° 12567-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 78 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet .
Si bien este proyecto no tiene nada que ver con los medidores, surge a raíz de la discusión pública
que se dio con los medidores y del aumento de cerca de 10 por ciento de las tarifas de las cuentas
de luz que les llegó a la gente; eso unió ambas cosas.
Por ello, felicito al ministro y al gobierno del Presidente Piñera por tener la sensibilidad social de
elaborar este proyecto de ley corta, iniciativa que permitirá que el proceso tarifario 2020-2024
mejore aquellos parámetros que no estaban correctos.
El proyecto aborda tres materias: una, la rebaja de la rentabilidad anual de las empresas de
distribución eléctrica; dos, el perfeccionamiento del proceso tarifario de distribución eléctrica, y,
tres, la nueva definición de áreas típicas.
Me referiré brevemente a esos tres temas.
En cuanto a la rebaja de la rentabilidad anual de las empresas de distribución eléctrica, cabe
señalar que la tasa de actualización de 10 por ciento se encuentra vigente desde 1982 -repito:
¡desde 1982!-, año en que se dictó la ley general de servicios eléctricos. Dicha tasa debe reflejar
el nivel de riesgo de mercado del negocio de distribución eléctrica, y su fijación obedeció a una
realidad del momento tanto económica como de desarrollo del país, distinta a la actual. De este
modo, la iniciativa propone su sustitución por una tasa que deberá ser calculada por la Comisión
Nacional de Energía para cada cuatrienio mediante el sistema CAPM o modelo de valoración de
activos financieros, asegurando un piso de 6 por ciento y un techo de 8 por ciento.
Respecto de los perfeccionamientos que se introducen al proceso tarifario, debe considerarse que
el sistema actual presenta diversas falencias que impactan negativamente en los consumidores -
¡qué duda cabe de eso!-. Este contempla la realización de diversos estudios de costos según áreas
típicas determinadas, en las que se clasifican las distintas empresas existentes. Tales estudios son
elaborados por la Comisión Nacional de Energía y por las empresas o cooperativas. El resultado
final de la determinación de los costos -ello lo señaló en su informe la diputada Hernando- se
obtiene de la ponderación de los resultados de los estudios de ambas partes, en una proporción de
dos tercios para el estudio de la Comisión Nacional de Energía y de un tercio para el de las
empresas o cooperativas. Esto genera incentivos para que las empresas, dada la menor
ponderación asignada, presenten mayores costos que los de la Comisión Nacional de Energía.
Además, el sistema está cerrado a terceros, como organizaciones de la sociedad civil, que no
pueden presentar observaciones.
La propuesta del Ejecutivo consiste en la elaboración de un solo estudio de costos, que será
mandatado por la Comisión Nacional de Energía y que será realizado por un consultor
independiente, de acuerdo con bases de licitación que podrán ser observables por las empresas o
cooperativas y terceros interesados. Con este esquema se elimina el sistema de ponderación y se
establece un mecanismo de solución de controversias mediante la formulación de observaciones
técnicas, a las que la Comisión Nacional de Energía deberá dar respuesta. En caso de que
subsistan las discrepancias, cualquiera de los participantes en el proceso podrá formular la suya
ante el panel de expertos de la ley general de servicios eléctricos. Las ventajas de optar por este
sistema radican en que el referido panel debe elegir entre una de las posiciones que se le
planteen, sin poder elegir opciones intermedias. Así, se busca que las partes no formulen
discrepancias  temerarias  y  planteen  sus  posiciones  con  la  mejor  información  posible,
disminuyendo de esa manera las asimetrías de información a lo largo de todo el proceso tarifario.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 79 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por último, respecto a la modificación de la definición de áreas típicas, cabe señalar que, en la
actualidad, en el proceso tarifario, las empresas y/o cooperativas se agrupan en áreas típicas,
considerando a una de ellas como referencia para realizar el diseño de una empresa modelo sobre
la cual se construye la tarifación. Sin embargo, la actual definición de área típica no permite
representar en forma adecuada la realidad de todas las empresas y cooperativas que se
encuentran sujetas a tarificación. Por tanto, la propuesta busca que tal definición considere los
costos y la densidad de clientes por kilómetro de red y no valores agregados de distribución, como
es actualmente.
Sobre la obligación de giro único y contabilidad separada, es preciso señalar que hoy las empresas
distribuidoras cumplen diversos roles y funciones y no existe una separación entre aquellos que
están asociados a servicios regulados y aquellos que se prestan en condiciones de competencia.
Eso provoca una dificultad al momento de determinar la rentabilidad real de las empresas, y, por
lo tanto, no es claro el análisis respecto de si el proceso de valorización se lleva a cabo de manera
adecuada o no.
Sobre el particular, se propone que las empresas concesionarias de distribución eléctrica que
además  de  prestar  el  servicio  público  de  distribución  desarrollen  otras  actividades  que
comprendan giros distintos al señalado estén obligadas a llevar una contabilidad separada o a
prestar el servicio mediante sociedades de giro único respecto de las actividades que comprendan
en cualquier forma el giro de distribución.
Vuelvo a felicitar al gobierno, particularmente al ministro Jobet , por llevar adelante esta iniciativa.
Finalmente, anuncio que la votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía el procedimiento de relocalización a
concesiones de acuicultura que indica y establece permisos especiales de colecta de semillas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
solicitar votación separada vence hoy, a las 12.00 horas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 80 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Bernardo Berger Fett .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 65ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de agosto de
2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 70ª de la presente
legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cerrado el debate.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, parece que ni siquiera con los reportajes de televisión aprenden algunos
diputados. En este momento hay 39 diputados en la Sala, por lo tanto no tenemos quorum para
sesionar, en circunstancias de que al inicio de la sesión había más de 100 diputados en la Sala.
Creo que hay que hacer un llamado de atención a los parlamentarios.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado Mellado , se está llamando a los señores diputados a través de los timbres para que
concurran a la Sala. Es responsabilidad de cada uno hacerse presente cuando corresponde.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 81 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la
protección de la infancia y la adolescencia.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento- y su discusión continuó en la sesión 68ª de la presente
legislatura, en martes 3 de septiembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, al estudiar este proyecto quedan algunos aspectos dudosos que quiero plantear.
La semana pasada, un honorable diputado dijo algo con lo que concuerdo plenamente. Señaló que
nuestro país avanza en muchos sentidos, pero que no estaba de acuerdo, al igual que yo, con la
dirección que estamos tomando en temas valóricos, en materias como el matrimonio igualitario, la
adopción homoparental, la eutanasia, etcétera. Y ahora nos estamos dando el lujo de permitir que
nuestros hijos avancen en autonomía progresiva. ¡No estoy de acuerdo con ello! Soy y seré
siempre un defensor del núcleo familiar y del derecho que tienen los padres a criar y formar a sus
hijos hasta que sean mayores de edad.
En realidad, este proyecto puede tener muchos aspectos positivos, pero trae entre líneas algo que
me parece de cuidado.
Por ejemplo, la iniciativa agrega el siguiente inciso final al artículo 1° de la Constitución Política:
“También es deber del Estado velar especialmente por la protección de niños, niñas y
adolescentes, reconociéndolos como sujetos de derecho, resguardando su interés superior y
autonomía progresiva.”.
En Argentina y en España se ha interpretado esta etiqueta de “sujetos de derecho” como una
forma  de  eliminación  de  un  supuesto  paradigma  paternalista.  De  este  modo,  según  la
jurisprudencia de esos países, correspondería al Estado tomar la posición de garante de los niños,
incluso contra la voluntad de sus padres, especialmente respecto de temas de autopercepción
sexual o de género.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 82 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por otro lado, sería completamente redundante decir que los niños, las niñas y los adolescentes
son personas que tienen dignidad y derechos, o que deben protegerse, pues ello está ya
absolutamente incorporado en las normas fundamentales de nuestro ordenamiento jurídico. La
modificación es innecesaria.
Este texto solo consagraría una autonomía progresiva para oponerse a la voluntad de sus padres y
una obligación por parte de los demás, incluyendo padres y colegios, a respetar dicha autonomía.
Además, este proyecto incorpora a la Constitución Política un nuevo artículo 19 bis, que expesa:
“La Constitución asegura a todos los niños, niñas y adolescentes el ejercicio y goce de sus
derechos, particularmente los reconocidos por los tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.
El Estado fomentará la concurrencia de las familias y la sociedad en la promoción, respeto y
protección de los derechos de la infancia y la adolescencia.
La Ley establecerá un sistema de protección integral de los derechos de la niñez.”.
Este artículo, por una parte, elimina las discusiones en torno al rango y jerarquía de los tratados
internacionales con respecto a la Carta Fundamental, pero cediendo soberanía chilena. La
Constitución Política misma daría prioridad a los tratados internacionales por sobre los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana, como se reconoce en su artículo 5°. Y si
tenemos presente también la idea, propuesta por la misma Corte Interamericana de Derechos
Humanos, de la interpretación evolutiva de los tratados internacionales, la soberanía chilena
quedaría completamente anulada en materia de infancia.
No está de más decir que los tratados internacionales se acatan según la interpretación de las
cortes internacionales sobre el texto del tratado, habida consideración de la interpretación
evolutiva ya señalada.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha fallado en muchos casos, incluyendo casos
contra Chile, estableciendo derechos sexuales y reproductivos que no existen en nuestro
ordenamiento jurídico.
Además, propone un rol preponderante del Estado en esta materia, hasta el punto de establecer
que debe fomentar que las familias y la sociedad promuevan y respeten los derechos de niños,
niñas y adolescentes, los cuales se encuentran protegidos por los tratados internacionales, lo que
sería especialmente perjudicial en temas de género.
Como se puede ver, el proyecto incorpora a nivel constitucional la terminología “niños, niñas y
adolescentes”, y propone reconocer constitucionalmente muchos modelos de familia. Pero la
iniciativa no se queda allí: propone acción constitucional, cuya base normativa serían los tratados
internacionales. Cuando sea un niño, una niña o un adolescente quien sufra una perturbación,
privación o amenaza de cualquiera de los derechos constitucionales, resguardados por el recurso
de protección, estos deberán ser interpretados resguardando su especial condición y teniendo
presente lo dispuesto en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.
Además de ceder soberanía, una vez más, este inciso agrega la idea de la “especial condición” del
niño, niña y adolescente de que se trate. Este término es, a todas luces, un concepto normativo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 83 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
que admite muchas interpretaciones. Sería equivalente a dejar un cheque en blanco a la
judicatura en materia de infancia, entre otros puntos, respecto de género, así como para el caso
mencionado de la oposición de los padres a una determinada decisión del hijo.
Por otro lado, estas modificaciones se dan en el capítulo I, que es el más importante, Bases de la
Institucionalidad, y después en el artículo 19, que establece los derechos fundamentales, lo que a
nivel  de  interpretación  dice  mucho,  puesto  que  se  cambiarían  las  bases  mismas  de  la
institucionalidad de Chile y los derechos que la Constitución Política asegura.
Por los motivos señalados, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTUACIONES
DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, Y ORGANISMOS
POLICIALES EN RELACIÓN CON HECHOS QUE TERMINARON EN LA MUERTE
DEL COMUNERO MAPUCHE CAMILO CATRILLANCA (CEI 19)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las
actuaciones del Ministerio del Interior, Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en
relación con los hechos que concluyeron en la muerte del comunero mapuche Camilo
Catrillanca .
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición
del informe -ruego al diputado informante ajustarse al tiempo asignado- y una hora para el
debate, distribuida proporcionalmente entre los comités, según los tiempos que a continuación
indico: Comité Renovación Nacional, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité
Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25 segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3
minutos y 29 segundos; Comité Partido Radical-Independientes, 3 minutos y 6 segundos;
Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática-Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2
minutos y 43 segundos; Comité Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 1 minutos y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Ricardo Celis Araya .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 84 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Especial Investigadora de actuaciones del Ministerio del Interior,
Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en los hechos que concluyeron en la muerte
del comunero mapuche Camilo Catrillanca , sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18
de julio 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor  Presidente,  transparentemos  las  cosas:  esta  comisión  investigadora  partió  con  las
conclusiones hechas. Desde un principio se trató de establecer majaderamente la responsabilidad
política del ministro del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick , y del subsecretario de esa
cartera, Rodrigo Ubilla , en un hecho delictual.
Recordemos que todo comenzó cuando unos sujetos asaltaron y robaron los vehículos donde se
trasladaban las profesoras cuyas iniciales son: I.F.A, de 51 años; K.S.A, de 27 años, y M.M.M, de 39
años, quienes viajaban acompañadas de dos menores de 9 años.
Insisto: esto partió con el robo de vehículos. Permítanme dudar que hayan sido el ministro
Chadwick y el subsecretario Ubilla quienes, a primera hora de ese día, decidieron enviar a atacar a
las profesoras para generar un operativo en el cual Carabineros pudiera matar al comunero Camilo
Catrillanca . ¡Por favor!
¿Realmente creen que fueron ellos quienes planearon esto? ¿Creen que ellos estaban de acuerdo
con los delincuentes? ¿Y para qué? ¿Cuál era el beneficio?
En la comisión, algunos intentaron argumentar persecución y sostuvieron que Camilo Catrillanca
estaba marcado por las policías. Pero, ¡ojo!, no tengo la certeza de que así fuera, y eso tampoco
significa que el gobierno fuera por él. Muy por el contrario, hasta donde yo sé, el gobierno le
entregaba a él -y a su familia le sigue entregando- beneficios sin trabajar, a través del programa
ProEmpleo, tema sobre el cual tengo serios reparos, como lo he dicho varias veces.
Baso  estas  palabras  en  hechos,  no  en  ideas  o  ideales.  Y  para  ser  claros,  avancemos
cronológicamente: los hechos se registraron el 14 de noviembre de 2018, después de la jornada
escolar, cuando las tres profesoras abandonaron en caravana la escuela Santa Rosa , en igual
número de vehículos. A poco andar, se encontraron con la vía bloqueada por un cerco de alambre
de púas y ramas de árboles. Segundos después, cuatro encapuchados surgen del bosque y las
intimidan con armas de fuego, un hacha y un machete.
Los menores fueron arrojados a una zanja y amenazados de muerte. ¡Imagínense vivir esto a los 9
años! ¿En serio creen que eso es responsabilidad del ministro y del subsecretario?
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 85 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Fue finalmente el conductor de un furgón escolar quien avisó a Carabineros del asalto,
activándose el operativo policial en ese complejo sector, donde la violencia hace pensar incluso
que es tierra de nadie y que finalmente las comunidades histórica y autónoma de Temucuicui
lograron el objetivo que se propusieron: que nadie ingresara a ese territorio. No olvidemos que ni
siquiera se logró censar ese sector.
Aquí lo que pasó es que el gobierno actuó con prontitud y severidad frente a estos graves hechos,
actuación que incluso fue celebrada por reconocidos miembros del pueblo mapuche, y no
precisamente cercanos a los postulados de Chile Vamos, como es el caso del periodista y escritor
mapuche Pedro Cayuqueo , quien tuiteó: “Hasta ahora las medidas de La Moneda en torno al caso
Catrillanca están a años luz del comportamiento de la Concertación/Nueva Mayoría en crímenes
similares. Nobleza obliga.”.
Pero vamos a la cronología después del hecho delictual que se registró y que estamos de acuerdo
que originó todo el operativo.
1.- Los hechos se registraron el 14 de noviembre, y al día siguiente -reitero: al día siguiente- el
ministro del Interior ya había solicitado la designación de un fiscal preferente.
2.- Fue el ministro del Interior quien solicitó al entonces general director de Carabineros, Hermes
Soto , instruir un sumario interno para determinar eventuales irregularidades en el procedimiento
y le ordenó que viajara a La Araucanía para dar garantías respecto de las indagatorias internas y
del compromiso de colaboración en la investigación del Ministerio Público.
3.- El 17 de noviembre -tres días después-, frente a las inconsistencias en la información
entregada por parte de Carabineros, el ministro del Interior informó al fiscal regional de La
Araucanía, Cristian Paredes , que se dispuso la baja inmediata de cuatro funcionarios de
Carabineros que participaron en el procedimiento y se aceptó la renuncia de los mandos
superiores de la zona.
4.- El gobierno presentó tres querellas relacionadas con los hechos del 14 de noviembre.
5.- El 30 de noviembre, con el Ministerio del Interior como querellante, se realizó la audiencia de
formalización de los cuatro funcionarios de Carabineros.
6.- Luego, el 2 de diciembre conocimos un video grabado por uno de los imputados, quien
aseguraba que se les había hecho mentir. De inmediato el gobierno solicitó un sumario por el
incumplimiento de protocolos y ordenó determinar la veracidad de la denuncia.
7.- Al día siguiente, el entonces alto mando de Carabineros fue citado a la casa de gobierno, donde
el Presidente de la República les dijo que siempre debían respetar el Estado de derecho “antes,
durante y con posterioridad a los hechos que les corresponde participar”, y nuevamente los llamó
a colaborar con la investigación.
8.- El 4 de diciembre, el ministro del Interior se reunió con la directora del Instituto Nacional de
Derechos Humanos, Consuelo Contreras , para informar sobre las acciones y esfuerzos del
gobierno para esclarecer lo ocurrido.
9.- El gobierno pidió al general director de Carabineros la instrucción de un nuevo sumario
administrativo, por la denuncia realizada por el Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 86 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
10.- El 7 de diciembre, el gobierno comunicó la renuncia del general Christian Franzani y de dos
oficiales de rangos intermedios.
11.- El 20 de diciembre, el Presidente de la República solicitó la renuncia del general director de
Carabineros, Hermes Soto .
12.- Paralelamente, se aceptaron las renuncias de diez generales.
13.- Recordemos, además, que el 20 de noviembre el intendente de La Araucanía ya había
presentado su renuncia para no afectar el actuar del gobierno.
14.- El 24 de diciembre se nombró a Mario Rozas como nuevo general director de la Institución y
se conformó el nuevo alto mando.
15.- El 25 de enero de este año se procedió a la formalización de cuatro imputados.
16.- El 18 de abril de 2019, el Ministerio del Interior amplió las querellas en contra de los ocho
imputados, según su participación en los distintos hechos.
Dicho lo anterior, queda a la vista lo cuestionable de las afirmaciones de quienes critican el
accionar del gobierno y del ministro del Interior y pretenden sacar pequeñas ventajas políticas
apuntando a las autoridades gubernamentales. Particularmente cuestionable es que quienes se
han permitido criticar son, precisamente, los que desde el oficialismo fueron incapaces de adoptar
decisiones que persiguieran la corrupción y las graves faltas a la probidad en Carabineros de Chile.
Resulta cuestionable que tan solo una vez concluido el segundo gobierno de la Presidenta
Bachelet , la entonces Nueva Mayoría decidiera enfrentar lo que había ocurrido en el “caso
Huracán”, uno de los hechos más graves ocurridos dentro de la institucionalidad nacional desde el
retorno de la democracia.
En efecto, nunca -repito: nunca- hubo citación al ministro del Interior, ni menos al subsecretario
por cuestionamiento a las autoridades de la época, sino hasta que el actual gobierno, el gobierno
del Presidente Piñera, con el ministro Chadwick a la cabeza, enfrentó esta situación y removió al
entonces general director, Bruno Villalobos . Ahí recién los que estuvieron en el gobierno se dan
cuenta de la gravedad de los hechos y deciden crear una comisión especial investigadora, cuyas
conclusiones sirven inmejorablemente para hacer el contraste entre ambas administraciones.
Estuve en ambas comisiones.
El informe aprobado por la comisión especial investigadora del “caso Huracán” señala que el
gobierno de Bachelet, a través del Ministerio del Interior y de la Subsecretaría del Interior,
mantuvieron con Carabineros una comunicación general de las operaciones que este desarrollaba,
haciéndose eco en términos comunicacionales de los resultados que Carabineros les entregaba,
sin mayores cuestionamientos al origen y calidad de las pruebas aportadas, actuando sus
autoridades de forma temeraria y desproporcionada, generando expectativas de resultados
positivos sobre la base de operaciones policiales construidas en falsedades.
Esta es la conclusión de la “operación Huracán”, en donde estaba metido el gobierno de Bachelet.
Pues bien, en el caso indagado por esa comisión, el ministrodel Interior y Seguridad Pública y el
subsecretario del Interior no se quedaron con la primera versión y conocidos los hechos,
comprometieron  su  acción  con  la  justicia  y  la  actividad  fiscalizadora  de  esta  instancia
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 87 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
parlamentaria. ¿Ven la diferencia entre un gobierno y otro? Efectivamente, la reacción del
gobierno ante la información que iba surgiendo no se hizo esperar. Cada vez que se tomó
conocimiento de un hecho, el compromiso fue buscar la verdad, de frente a la institucionalidad y
al país.
La muerte de Camilo Catrillanca se registró el 14 de noviembre, y 37 días después ya se había
llamado a retiro al general director de Carabineros.
Las detenciones en el contexto de la “operación Huracán” se materializaron el 23 de septiembre
de 2017 y recién en marzo de 2018, es decir, seis meses después y luego de un tenso primer
encuentro, Villalobos presenta su renuncia, aceptada por el Presidente Sebastián Piñera .
¿De qué estamos hablando, señores diputados? De que hay una diferencia abismal en relación con
cómo se enfrentaron hechos graves que afectaron a comuneros mapuches. Pese a todo esto, en
esta comisión se insiste, majaderamente, en la responsabilidad política del ministro del Interior,
Andrés Chadwick , y del subsecretario, Rodrigo Ubilla , cargos que al parecer no se imputaron
durante el gobierno anterior.
No cabe duda de que los hechos que terminaron con la lamentable muerte del comunero Camilo
Catrillanca fueron confusos. También es cierto que todo esto nos permitió conocer la necesidad de
actualizar los protocolos institucionales. Hubo funcionarios que efectivamente mintieron, pero
Hermes Soto fue engañado, y esa acción le costó el cargo. De hecho, el suboficial Alarcón dijo en
una entrevista concedida a TVN que una de las cosas que lamentaba era haber mentido al
entonces general Soto y que nunca recibió instrucción alguna respecto de levantarse ese día a
matar a Camilo Catrillanca . Incluso dijo en reiteradas ocasiones que si él hubiera querido matarlo,
lo habría hecho antes, por ser un experto tirador. Los llamo a dejar los sesgos políticos; estamos
frente a un hecho delictual que se trasformó en un hecho político. A la luz de los hechos, debemos
asumir con convicción de que el ministro Andrés Chadwick y el subsecretario Rodrigo Ubilla
hicieron todo lo necesario para esclarecer los hechos y, por lo tanto, no tienen responsabilidad
política alguna. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
PROMOCIÓN DE EDUCACIÓN DIGITAL EN ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12128-19)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 88 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para incorporar, como uno de los objetivos de la enseñanza
básica y media, la educación digital.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en martes 11 de
septiembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Ciencias y
Tecnologías
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, en verdad este es un proyecto muy bueno, que analizamos en la comisión. Por
ello, les digo a los parlamentarios que hay que aprobarlo, porque entre el 60 y el 70 por ciento de
nuestros jóvenes tiene acceso a internet.
De esos jóvenes que están cambiando el sistema, que tienen entre doce y diecisiete años de edad,
el 78 por ciento usa los teléfonos celulares no solo para comunicarse, sino también para hacer
compras de comida delivery y para estar conectados completamente unos y otros. Se ha achicado
el mundo con esta tecnología. Pero tenemos un caso especial: internet produce el fenómeno de
que tanto niños como adolescentes sean nativos digitales. Nosotros no somos nativos digitales.
Algunos de aquí a lo mejor podrán serlo. Yo no lo soy; solo soy usuario de internet. Muchas veces
son esos nativos digitales los que enseñan y educan a sus padres, y esa diferencia en el
conocimiento digital genera una alteración de las jerarquías familiares que deja a los menores en
riesgo de uso y exposición, ya que los padres tienen pocas estrategias para una adecuada
supervisión y monitoreo del acceso de sus hijos a internet.
Quiero recordar a la Sala que aprobamos un proyecto de ley de mi autoría y también del diputado
Urruticoechea para que los padres puedan hacer un bloqueo parental a los celulares que sea
progresivo. Esa iniciativa va en la línea de que la educación básica y media y la educación digital
también vayan de la mano con una restricción progresiva de los padres en este ámbito.
Un estudio evidenció que más del 30 por ciento de los menores de dieciocho años no tenía
instrucciones para navegar en internet en forma segura. Más del 30 por ciento visitó un sitio
pornográfico de manera accidental; el 25 por ciento recibió pornografía vía email; entre el 40 y el
70 por ciento entregó información personal vía web, y cerca del 40 por ciento de los niños
aumentó su edad para chatear o acceder a una cuenta en una red social.
En cuanto a solicitudes de amistad a desconocidos en la web, el estudio arrojó que el 50 por ciento
de los niños chateaba o se comunicaba vía emails con desconocidos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 89 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Esta encuesta también estableció que el 96 por ciento de los jóvenes entrevistados recibió
solicitudes de amistad de desconocidos con amigos en común, y que el 63 por ciento las aceptó,
mientras que el 74 por ciento recibió peticiones de desconocidos sin amigos en común, y el 22 por
ciento las confirmó.
¿Qué quiero decir con esto? Que Chile es líder en la región en acceso a juegos online, muestra el
mayor crecimiento en el uso de Whatsapp en Latinoamérica, y es el segundo país en la región en
la utilización de emails.
Los usuarios de web chilenos registran altos índices de clics a sitios, y muestran una tendencia a
compartir contenidos, especialmente fotográficos, a través de Facebook, de Instagram y de Flickr.
Los adolescentes con bajo desarrollo de habilidades sociales offline tienen mayor probabilidad de
presentar ciberadicción.
Los jóvenes en Chile usan internet principalmente para contactarse a través de redes sociales. El
71 por ciento comparte fotos, videos o música; el 80 por ciento lo usa para conectarse a Whatsapp
y Facebook. Es decir, el porcentaje de uso de internet como herramienta de interactividad y
conexión es claramente mayoritario.
No ocurre lo mismo para educación. En materia de educación, un estudio de la Universidad
Católica de Valparaíso destaca que de las personas encuestadas el 79 por ciento aseguró que
utiliza internet para aprender algo nuevo, lo que se complementa con el 93 por ciento que navega
para hacer trabajos y tareas. Repito: el 93 por ciento navega para hacer trabajos y tareas.
Se ha demostrado que internet estimula un mayor número de regiones cerebrales, aumenta la
memoria de trabajo, produce una mayor capacidad de aprendizaje perceptual y permite hacer
frente a varios estímulos de manera simultánea.
Con todo lo expuesto, quiero decir que el proyecto es bueno y hay que aprobarlo; pero también
hay que establecer una restricción parental para el acceso a internet por niños más pequeños, a
fin de que también lo usen para educarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 90 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Sistema Clase Media Protegida.
Se hace presente a la Sala que los informes ya fueron rendidos en la sesión 81ª, del 2 de
octubre recién pasado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación; y de Hacienda. También se dio cuenta del
informe financiero sustitutivo de este proyecto de ley.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, he escuchado, por parte de la oposición, pronunciar discursos ideológicos más
que de agradecimientos al gobierno del Presidente Piñera por pensar en la gente que día a día
trabaja por nuestro país y que no recibe absolutamente nada del Estado.
Me parece bien que los diputados de la oposición tengan su ideología propia, la cual puede ser
discutible, y personalmente no la comparto; pero los números son los mismos para un lado u otro.
¿Qué dicen los números? En nuestro país, la pobreza ha disminuido de 68,5 por ciento, en 1990, a
8,6 por ciento, en 2017. En otras palabras, en las últimas décadas Chile ha experimentado un
cambio importante en su composición socioeconómica, en línea con la transformación de las
sociedades modernas.
Gracias al crecimiento económico, la generación de empleos y la existencia de una red efectiva de
protección social, nuestro país ha logrado reducir sus índices de pobreza y, consecuentemente, la
clase media se ha constituido como el principal grupo poblacional del país.
A quienes la integran nadie les ha regalado nada. Con esfuerzo han logrado lo que tienen, y cada
día siguen dando la pelea para mejorar e, incluso, para mantenerse donde están.
Sin embargo, las familias de clase media, pese a todo su esfuerzo, trabajo y determinación, viven
en condiciones de fragilidad, y están conscientes de que sin los adecuados mecanismos de
protección la ocurrencia de determinadas eventualidades puede poner en riesgo todos sus
avances y logros, situación que les genera el gran temor de arrastrar a su familia a elevados
niveles de endeudamiento y de caer nuevamente en la pobreza.
Las cifras revelan y fundamentan sus temores. Según la OCDE, en 2018 Chile fue el país con
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 91 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
mayores probabilidades de que una persona del quintil 4 retrocediera al quintil 1 en un período de
cuatro años. En términos porcentuales, en el caso de Chile, la probabilidad de que eso ocurriera
ascendía al 11,3 por ciento, en circunstancias de que el promedio de los países de la OCDE era de
4,6 por ciento. Eso es decidor.
Por eso, el gobierno del Presidente Piñera -aprovecho de felicitar al ministro de Desarrollo Social y
Familia por liderar esta iniciativase ha propuesto reconocer, priorizar y fortalecer a la clase media.
Este proyecto tiene por objeto valorar su enorme esfuerzo, mérito y trabajo, el cual por años no ha
sido visibilizado. Y, ¡ojo!, que este no es un regalo, pues la finalidad es otorgar mecanismos de
protección y apoyo ante un conjunto de eventualidades inesperadas que puedan enfrentar las
personas de clase media, que pueden llevar a que se materialice su mayor temor: perder lo que
con tanto esfuerzo han alcanzado para ellas y sus familias.
¿Cómo se puede lograr lo anterior? Mediante la creación de un sistema de apoyo integral para
proteger y fortalecer a la clase media frente a un conjunto de situaciones que, como dije, podrían
hacerla retroceder en sus logros y progresos.
Estamos hablando del primer esfuerzo del gobierno del Presidente Piñera, inédito en la historia del
desarrollo de Chile, que apunta a atacar de manera integral las fragilidades y temores de la clase
media, pero sin dejar de lado lo principal: el compromiso con los millones de personas que aún
viven en situación de pobreza extrema o de pobreza multidimensional.
Lo que propone la iniciativa se basa en tres ejes de trabajo que algunos ya han mencionado en
esta Sala. El primero tiene que ver con la creación de nuevos beneficios para proteger a las
familias de clase media frente a sus principales temores.
Por lo tanto, lo que dispone el proyecto no es algo que ya se haya hecho. Su objetivo es el
establecimiento de nuevos beneficios para las familias de clase media. Se busca informar y
proteger de manera clara y oportuna y mejorar la calidad de los servicios, simplificando el acceso
a estos beneficios a través de la instalación de una moderna red de protección. Por lo tanto, eso
será gradual.
Felicito al gobierno del Presidente Piñera por dar estos pasos, por insinuar estos caminos. Creo que
por allí va la vía para mantener a la clase media como el motor de desarrollo de Chile y de las
familias chilenas, para que aquello no decaiga. Lo que se propone evitará que para solventar los
costos de alguna enfermedad que aqueje a un familiar enfermo se tenga que vender la casa, el
vehículo o los bienes que se adquirieron con tanto esfuerzo.
Esos son los nuevos beneficios que el gobierno del Presidente Piñera quiere establecer. Agradezco
a los que voten a favor este proyecto, pero lamento que determinadas ideologías no dejen ver el
bosque a quienes realmente no quieren reconocer que esta iniciativa constituye un avance
sustantivo para las familias de clase media, las cuales tanto bien le han hecho a Chile, y que con
tanto esfuerzo han salido de la pobreza y han podido dar a sus familias el desarrollo económico
que se merecen.
En consecuencia, junto con hacer un llamado, con muchas ganas y mucha emoción, a aprobar este
proyecto, felicito al ministro Sichel y al gobierno del Presidente Piñera por la presentación de esta
iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 92 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Restan cinco minutos para que concluya el Orden del Día.
Se encuentra inscrito el diputado Jorge Sabag , quien ha hecho saber a la Mesa que intervendrá en
la sesión de mañana.
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto continuará en la sesión ordinaria de mañana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece
el control de identidad por parte de las policías, así como los mecanismos de control y reclamo
ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 12.00 horas de hoy.
Si al término del Orden del Día quedaran parlamentarios inscritos para intervenir, el proyecto
continuará su discusión y se votará en la sesión de mañana; si no quedaran diputados
inscritos, se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 85ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 93 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, entiendo que a la gente de izquierda no le guste el orden. No le gusta el orden
público ni que la gente tenga la sensación de seguridad en sus casas y en sus calles. La entiendo,
porque a lo mejor tiene reminiscencias de antiguos regímenes dictatoriales de izquierda que
trataban muy mal a la gente.
Pero sí le gusta aprobar leyes para que los niñitos de catorce años puedan votar en las elecciones
de concejales y alcaldes -eso aprobó la comisión del Senado el día de ayer y también para que
puedan cambiar de sexo. Para eso son mayores de edad, pero no son mayores de edad para que
puedan ser controlados preventivamente en las calles, como se hace con los adultos.
Lamentablemente, no fue posible lograr lo que quería el gobierno: que a partir de los catorce años
se pueda controlar la identidad en las calles, como quieren muchos chilenos y mucha gente que
está en los barrios. Cuando en semana distrital uno va a conversar con los vecinos -creo que los
colegas también lo hacen, pero se les olvida lo que les dicen-, ellos nos señalan que los adultos
usan a los jóvenes, que no tienen penalidad alguna, para delinquir.
Les pediría un poco más de cordura para mirar el Chile real que hay ahora, que tiene una
tremenda sensación de inseguridad. Como dijo el diputado Auth , el 40 por ciento de la población
dice tener sensación de inseguridad, el porcentaje más alto desde el 2014. ¿Y por qué es el más
alto? ¡Porque esa sensación es la que tenemos que combatir!
Eso es lo que el gobierno del Presidente Piñera, liderado aquí por el ministrodel Interior y
Seguridad Pública, está haciendo no solo con este proyecto de ley -este es solo un ladrillo de toda
la casa de seguridad que está construyendo el gobierno del Presidente Piñera-, sino también con la
reforma a Carabineros, la reforma investigativa, la ley antiterrorista y otras iniciativas más que
irán en franco beneficio de cada uno de los chilenos, para que tengan la sensación y la seguridad
de que pueden vivir y deambular por las calles de Chile sin los problemas que hoy tienen.
El proyecto de ley, al modificar el artículo 85 del Código Procesal Penal -lo hace más eficiente y el
artículo 12 de la ley N° 20.931, de la denominada “agenda corta antidelincuencia”, nos lleva al
camino que queremos construir.
¡Perdónenme! El gobierno que obtuvo más del 50 por ciento de los votos para gobernar está
proponiendo su idea, y necesita nuestros votos para lograr que caminen esas futuras leyes, para
que, de una vez por todas, la gente pueda estar un poco más tranquila. A lo mejor, no es la
solución completa -obviamente, no existe una solución completa-, pero una ley que entrega
facultades a Carabineros para que pueda controlar la identidad de una persona que anda
deambulando en algún lugar de una manera sospechosa es lo que tiene que hacerse el día de hoy.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 94 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Agradezco que los parlamentarios de la Democracia Cristiana hayan logrado un acuerdo en la
negociación con el gobierno. Aunque no logramos que el control de identidad se realice a partir de
los catorce años de edad, como quería el gobierno y queríamos nosotros, se logró que se haga a
partir de los dieciséis años, lo que es un avance importante que hará el gobierno del Presidente
Piñera en pos de la tranquilidad y la paz de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12409-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, si al término
de esta sesión quedaran diputadas y diputados inscritos, la discusión de este proyecto
continuará en la sesión ordinaria de mañana, y se procederá a votar en dicha sesión; de lo
contrario, se votará en la sesión de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en
jueves 10 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 95 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, como nobleza obliga, quiero agradecer a los diputados de oposición de la
Comisión de Economía por tratar de llegar siempre a acuerdos para que los proyectos salgan de
mejor manera. Eso hay que decirlo, porque hemos trabajado muy bien. Asimismo, agradezco a los
asesores y al gobierno por convocar a una mesa de trabajo sobre la materia. A veces las cosas no
salen como la Sala quisiera, pero para eso está la Sala: para enmendar algunas cosas que a la
comisión se le han ido.
Dicho esto, quiero pasar a las reflexiones respecto del proyecto. Como expresa el antiguo y
conocido dicho, hecha la ley, hecha la trampa, lo cual es posible en nuestro país gracias a los
vacíos legales que hay en nuestra normativa vigente. Esos cabos sueltos pueden presentarse por
omisión o, como en este caso, por el constante avance de la tecnología, que ha permitido nuevas
formas de contratación, de distribución y de compraventa, especialmente online, que hace
algunos años ni siquiera habríamos imaginado.
En ese contexto, el gobierno del Presidente Sebastián Piñera consideró necesario revisar y
actualizar diversos cuerpos legales para establecer medidas que incentiven y fortalezcan la
protección de los derechos de los consumidores, de manera de evitar que esos vacíos legales
permitan la vulneración de los derechos de los consumidores y, al mismo tiempo, permitir y
contribuir al desarrollo de las industrias innovadoras, que requieren certeza jurídica.
Así partió este proyecto de ley que busca modificar diversos cuerpos legales, con el fin de
establecer medidas que incentiven y, a la vez, fortalezcan la protección de los derechos de los
consumidores, buscando evitar la presencia de vacíos legales que faciliten la vulneración de
dichos derechos.
Como comisión, entendimos el mensaje y valoramos la iniciativa. Muchas de las indicaciones
fueron acordadas -incluso, mejoramos el proyecto con algunas ideas y aprobadas por diputados de
gobierno y de oposición, todas para favorecer a los chilenos.
Por ejemplo, algunas de las medidas originales que se aprobaron fueron las siguientes: Primero, se
facilita el término de los contratos de adhesión. Se establece que los proveedores deberán
informar siempre a los consumidores sobre los medios físicos y tecnológicos a través de los cuales
podrán hacer efectivos sus derechos y poner término a los contratos.
Segundo, se elimina la posibilidad de que los proveedores puedan excluir el derecho a retracto en
compras electrónicas. Se establece que el Sernac, a través del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, determinará de manera excepcional sobre qué bienes, atendida su naturaleza, no se
podrá ejercer el derecho a retracto, como, por ejemplo, la comida perecible.
Tercero, se armonizan las compensaciones por denegaciones involuntarias de embarque aéreo por
sobreventa. Se acorta el período de gracia a una hora, se establece que el retraso se contará
según la hora original de llegada y no la hora de salida, y se ajustan los montos de las
compensaciones, para igualarlos a los estándares de la Unión Europea y los Estados Unidos.
Cuarto, se propone expresamente que la garantía legal no puede ser desplazada por una garantía
voluntaria y se clarifica el derecho a libre elección del consumidor para que pueda elegir entre la
garantía legal y aquella otorgada por el proveedor.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 96 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Quinto, se propone, para el caso de los consumidores, eliminar la distinción de los créditos
hipotecarios según monto adeudado, para limitar el cobro máximo de prepago en operaciones
tanto no reajustables como reajustables.
Además, hubo indicaciones consensuadas, como, por ejemplo, la extensión de la garantía legal
para bienes, de tres a seis meses; la clarificación del derecho del consumidor para optar por la
devolución o la reposición del bien si después de la reparación subsisten las deficiencias; la
obligación de los proveedores de informar, en las boletas de cobro de servicios, el tiempo de
suspensión, paralización o no prestación de los mismos -la ley establece que durante dichos
períodos el proveedor no podrá cobrar, pero no regula que esa información deba entregarse en la
boleta de cobro-; la obligación de los proveedores de datos personales de informar a los
consumidores afectados acerca de las violaciones de seguridad que afecten sus datos personales.
Asimismo, se establecen otras medidas relacionadas con el mercado aeronáutico, como, por
ejemplo, la prohibición de cláusula no show, que es la que obliga a un pasajero a presentarse en
todos los tramos en aquellos casos en que hay escalas o varios viajes, por ejemplo, ida y vuelta; es
decir, si un pasajero no se presenta a una sección del viaje o a la ida, no puede hacer uso de la
vuelta u otros tramos, y eso se termina; la obligación de asignar asientos contiguos para grupos
familiares -pueden decir que eso no tiene importancia, pero para un grupo familiar es importante
que el hijo o hija estén sentados al lado durante el viaje-, y en el caso de asientos limitados, será
obligación que un menor de catorce años esté junto con algún adulto de su familia; la extensión de
un pasaje en el caso de imposibilidad de viajar por razones médicas u opción de solicitar la
devolución, y la obligación del transportador de asegurar las condiciones de seguridad y bienestar
para traslado de animales, para quienes viajan con mascotas.
Además, se aprobó la modificación al monto mínimo de prepago en obligaciones crediticias sin
consentimiento.
En fin, se establecen variadas medidas.
Felicito al ministro de Economía y al gobierno del Presidente Piñera, porque considero que este
proyecto es un tremendo beneficio para todos los consumidores del país.
Anuncio que vamos a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE PANTALLA PARA EXHIBICIÓN DE
PRODUCCIONES AUDIOVISUALES NACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 8620-24, 11867-24) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 97 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que agrega a la ley N° 19.981, sobre Fomento Audiovisual, un
Capítulo IV sobre cuotas de pantalla.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en jueves 8 de
agosto de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2019.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, al leer el proyecto, uno se da cuenta de que se está legislando para atrás y no
para adelante. En el caso de la televisión, vamos hacia la televisión digital, con un apagón
analógico dentro de un par de años; sin embargo, se está legislando sobre una televisión antigua,
a la que se le fijan cuotas que vulneran la Constitución Política de la República. Voy a explicarlo a
la gente.
Existen muchos canales de televisión que son pequeños, que son locales, comunales o regionales,
a los cuales se les va a cercenar la posibilidad de generar algo de ingresos, en circunstancias de
que muchas de las producciones audiovisuales son financiadas con platas de todos los chilenos.
Debería establecerse que, de esas platas, un porcentaje sea entregado al canal de televisión
comunal por la exhibición que va a hacer de ese cortometraje o de la producción que fuere.
Respecto de la televisión, como bien dijo el diputado Cruz-Coke , el porcentaje lo cambió el
proyecto. Actualmente es hasta 40 por ciento; con la iniciativa será desde 40 por ciento. En
consecuencia, se le va a cercenar al canal de televisión la propiedad que tiene respecto de qué va
a exhibir, porque el proyecto de ley dispone que la transmisión de obras chilenas tiene que
realizarse incluso en horario de alta audiencia, cuando los canales comunales o regionales
presentan las noticias, que son bastante vistas por las personas que están en las comunidades. En
consecuencia, los canales van a dejar de generar ingresos y van a tener que exhibir largometrajes,
series, miniseries y unitarios o telefilms, etcétera.
Quiero decir a las personas y a los parlamentarios que el proyecto presenta las siguientes
vulneraciones a la Constitución Política de la República:
1.Al derecho a la igualdad ante la ley, garantizado en el artículo 19, número 2°, de la Constitución
Política de la República, el cual consagra: “La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni
grupos privilegiados. En Chile no hay esclavos y el que pise su territorio queda libre. Hombres y
mujeres son iguales ante la ley.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 98 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;”.
El proyecto aparece como un acto arbitrariamente discriminatorio, pues no se aplica a otros
actores relevantes de la industria.
2.Al derecho a la libertad de expresión, garantizado en el artículo 19, número 12°, de la
Constitución Política de la República, el cual señala: “La libertad de emitir opinión y la de informar,
sin censura previa, en cualquier forma y por cualquier medio, sin perjuicio de responder de los
delitos y abusos que se cometan en el ejercicio de estas libertades, en conformidad a la ley, la que
deberá ser de quórum calificado.
La ley en ningún caso podrá establecer monopolio estatal sobre los medios de comunicación
social.”.
Más adelante este número agrega: “La ley regulará un sistema de calificación para la exhibición
de la producción cinematográfica;”.
El proyecto aparece como una imposición legal que limita la libre expresión de los exhibidores de
obras audiovisuales y de los canales de televisión.
3.El derecho de propiedad, establecido en el artículo 19, número 24°, de la Constitución Política de
la República, el cual consagra: “El derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase
de bienes corporales o incorporales.
Sólo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella y
las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social. (…)
Nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre que recae o de algunos
de los atributos o facultades esenciales del dominio, sino en virtud de ley general o especial que
autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el
legislador.”.
Esos son los problemas del proyecto respecto de las facultades que otorga el derecho de
propiedad.
¿Cuáles son las disposiciones inadmisibles en esta iniciativa?
En el artículo 19 del Capítulo IV, que el artículo 1 del proyecto incorpora en la ley N° 19.981, se
establece que el reglamento suscrito por los ministerios de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
y de Hacienda “determinará el órgano de la Administración del Estado encargado de otorgar las
respectivas cuotas de pantalla a las obras audiovisuales de producción nacional, por orden de
precedencia, que se encuentren inscritas en el registro público que para estos efectos llevará el
mismo órgano; y, establecerá la potestad de fiscalización que recaerá en dicho órgano, (…)”.
Asimismo, dispone que dicho reglamento “establecerá la potestad de fiscalización que recaerá
sobre  el  órgano  (…),  respecto  del  cumplimiento  por  parte  de  los  exhibidores  de  obras
audiovisuales…”.
Esta norma es inconstitucional, pues corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, según lo establece el artículo 65, inciso cuarto, de la Constitución
Política de la República, que señala: “Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República, la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 99 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
iniciativa exclusiva para:
(…)
2° Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o
de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;”. El proyecto
de ley, en su artículo 3, señala: “Incorpórase, en el numeral 1 del artículo 1 del artículo 8 de la ley
N° 18.985, que Establece Normas sobre Reforma Tributaria, que aprueba el texto de la Ley de
Donaciones con Fines Culturales, el siguiente inciso segundo (…):
“Del mismo modo, serán beneficiarios los productores audiovisuales (…) respecto de la realización
de obras audiovisuales de producción nacional o en coproducción.”.”.
Por lo tanto, se trata de una norma de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, referida
a proyectos sobre tributos, según señala el artículo 65, inciso cuarto, de la Constitución Política de
la República.
En el artículo 20 del Capítulo IV que el artículo 1 del proyecto de ley incorpora en la ley N° 19.981,
se establece lo siguiente: “Las infracciones a las obligaciones que impone esta ley por parte de los
exhibidores audiovisuales, acreditadas por el órgano designado en el reglamento por medio del
correspondiente procedimiento administrativo tramitado de conformidad a las reglas generales de
la ley N° 19.880, serán sancionadas con multa a beneficio fiscal, desde 200 hasta 600 unidades
tributarias mensuales si la infracción es reiterada, sin perjuicio de las acciones que competan al
afectado en resguardo de sus intereses.”.
Esta norma también es inconstitucional, pues se refiere al establecimiento de multas, las cuales
solo pueden ser aplicables por el órgano del Estado. Es decir, se refiere a funciones de dichos
órganos, por lo que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, según lo establece el artículo 65, inciso cuarto, número 2° de la Constitución Política de
la República, que dispone: “Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados…”.
La Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), actual Subsecretaría de
Relaciones Económicas Internacionales, señala que existirá una discrepancia entre estos dos
proyectos de ley fusionados y el Tratado de Libre Comercio de Chile con Estados Unidos.
En primer término, respecto del proyecto de ley boletín 8620-24, que tiene por objeto establecer
una cuota de pantalla mínima para obras audiovisuales a ser exhibidas en salas, la Direcon señala
que existiría una discrepancia entre este proyecto de ley y el tratado de libre comercio suscrito
entre Chile y Estados Unidos, específicamente respecto de la obligación contenida en el artículo
10.5, Requisitos de desempeño, del Capítulo Diez, de Inversión, sección A, que, en lo relevante,
establece: “Ninguna Parte podrá imponer ni hacer cumplir cualquiera de los siguientes requisitos o
hacer cumplir ninguna obligación o compromiso, en relación con el establecimiento, adquisición,
expansión, administración, conducción, operación o venta o cualquier otra forma de disposición de
una inversión de un inversionista de una Parte o de un país que no sea Parte en su territorio para:
(…)
(b) alcanzar un determinado grado o porcentaje de contenido nacional;”.
Por lo tanto, las normas de cuotas serían incompatibles con las normas de requisitos de
desempeño. De esta manera, si a un exhibidor audiovisual de origen extranjero se le exige cumplir
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 100 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
con una cuota de pantalla, se contravendría una obligación internacional.
En segundo término, respecto del proyecto de ley boletín 11867-24, para asegurar la exhibición de
producción cinematográfica chilena en el porcentaje y horario que indica, la Direcon señala que
existiría una discrepancia entre este proyecto de ley y el tratado de libre comercio suscrito entre
Chile y Estados Unidos, por cuanto, según se establece en el Anexo I del tratado de libre comercio,
se podría fijar en televisión una cuota de hasta 40 por ciento de producción chilena, a diferencia
de lo que señala el proyecto de ley, que establece que se podría fijar, de manera general, un
porcentaje desde 40 por ciento de producción chilena en los programas de transmisión de canales
de televisión.
Por lo tanto, cualquier porcentaje que se fije en el proyecto de ley superior al 40 por ciento
infringiría los compromisos internacionales del Estado de Chile.
Por otro lado, el proyecto establece otras cuestiones complejas. Así, el artículo 21 señala: “El
Ministerio de Educación tendrá la facultad de incluir en los programas educativos de la enseñanza
básica y media, asignaturas que tengan por objeto la formación de audiencias a través de la
enseñanza del lenguaje audiovisual, sin perjuicio de las políticas, planes o programas que puedan
desarrollar otros organismos públicos en materia de formación de audiencias con respecto al cine
y al resto de los medios audiovisuales.”. Aun cuando la redacción señala “tendrá la facultad”, será
complejo que en el futuro se quiera interpretar esto como una obligación para el Ministerio de
Educación.
Por todo lo anterior, llamo a rechazar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13010-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza de tarifas en el
transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en domingo 20 de octubre 2019. Documentos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 101 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, voy a ser muy breve en mi intervención para que los funcionarios de esta
Corporación puedan irse a sus casas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública puedan ir a los
lugares que están siendo saqueados en estos momentos, porque está quedando una escoba
bastante grande en Valparaíso.
Hemos visto que más de 20.000 hogares han quedado sin energía eléctrica. A ello se suman 16
microbuses quemados, 3 fallecidos en un incendio de un supermercado de San Bernardo luego de
haber sido saqueado, innumerables ataques a estaciones de servicio, toma de caminos, barricadas
en distintos sectores, 41 estaciones del Metro destruidas, 5.000 personas durmiendo en el
aeropuerto, 56 carabineros lesionados, 49 vehículos policiales destruidos, 11 denuncias de civiles
heridos, hoy Santiago y Valparaíso sin Metro, más de 300 detenciones solo en Santiago, y plazas
de peaje quemadas. Eso es lo que hasta el momento ha sucedido. Esa es la realidad, y es una
realidad palpable. Pero ante esas situaciones extremas, hay medidas extremas.
Estamos en un escenario que, sin miedo a equivocarme, no vivíamos desde 1973; los más viejos lo
saben. ¿Esto se venía venir? Sí, efectivamente, el descontento de la sociedad está llegando a un
límite. ¡Pero no es culpa del Presidente Sebastián Piñera , pues! Ahí tienen a Ricardo Lagos, que
les entregó las autopistas a las empresas privadas, o a Frei, que también privatizó. Así es que
hagan también un mea culpa.
Y en este Congreso también tenemos que hacer un mea culpa, porque aquí existe una mayoría de
parlamentarios de oposición que tiene todas las presidencias -excepto unay tienen las mayorías en
las comisiones, pero los proyecto no avanzan. Y no avanzan porque le mienten a la gente, porque
tienen las mayorías con las que podrían despachar -al igual que el proyecto de las 40 horas
laborales, que vamos a tratar el miércoleslos proyectos de ley que podrían ayudar a las personas y
que les podrían cambiar la vida.
Le quiero dar la mano a la oposición y decirle que nos comprometamos a buscar aquellos
proyectos que efectivamente cambien la vida a las personas, que sean realistas, y que no
empecemos a hablar de grandes sueños, sino de las cosas reales de las personas. Si están de
acuerdo, podemos sacar muchos proyectos de ley que están durmiendo en el Congreso y cuya
tramitación los diputados de oposición, que tienen mayoría en cada una de las comisiones, pueden
llevar adelante.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 102 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Así que depende de ustedes, diputados de oposición, no solo de nosotros y no solo del Presidente
Piñera, que muchos de los proyectos salgan adelante, por el bien de la gente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada
laboral.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la legislatura 365ª, en miércoles 5 de abril de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 75ª de la presente legislatura, en
jueves 12 septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, antes de entrar al proyecto de ley en cuestión, quiero decir algo a nuestros
compatriotas, porque aparte de llamar a la calma, hay que llamar a la cordura y decir que el
Presidente de la República no renunciará, así que es una quimera pedirle la renuncia.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 103 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La delincuencia existe y no estoy criminalizando el movimiento social. El movimiento social es
legítimo; lo que pasa es que lo que sucede en el país nos afecta a todos.
Las fuerzas de orden no están para revivir lo ocurrido en 1973, no quieren matar a nadie ni
quieren tomarse el poder. Mientras sigan las marchas, van a seguir los saqueos, no porque lo
manifestantes sean delincuentes, sino porque, escudados en los manifestantes, actuarán los
delincuentes.
El toque de queda es para quedarse en las casas; quien salga se expone a situaciones riesgosas.
Las noticias van a mostrar lo peor de las marchas, no las cosas positivas. Entonces, no caigamos
en creer que el país está perdido y que somos una nueva Venezuela.
Ahora bien, respecto del proyecto de las 40 horas, su tramitación me produce ciertas dudas.
Ingresó el 8 de marzo del 2017, presentado por el diputado Sergio Aguiló , de la Izquierda
Ciudadana, y por los diputados Karol Cariola , Lautaro Carmona, Hugo Gutiérrez , Daniel Núñez ,
Guillermo Teillier , Camila Vallejo , todos del Partido Comunista.
En abril del 2017, el proyecto fue enviado a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. El 11 de
mayo del 2017 se acordó refundir las mociones contenidas en los boletines Nos 8023-13, 9098-13,
9752-13, 11179-13. El siguiente hito de tramitación, según la página de la Cámara de Diputados,
salta al 22 de noviembre del 2018, cuando se dejó sin efecto el acuerdo de mayo del 2017, pues
se  ha  estimado  procedente  su  tratamiento  individual,  con  excepción  de  los  proyectos
correspondientes a los boletines Nos 8023-13 y 10839-13, y este año reaparece el 3 de
septiembre, con el primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y el 12 del mismo
mes se da cuenta del primer informe de la comisión; o sea, un año y medio después.
18 meses más tarde se reactiva una inquietud. Lo que no entiendo es por qué no se tramitó con
celeridad durante el 2017, bajo el gobierno de la Presidenta Bachelet .
Yo sé por qué. Porque el gobierno de entonces no estaba tan convencido de que esta iniciativa
fuera tan buena, y no es extraño, ya que incluso hoy hay posiciones divergentes. A mi juicio, es
riesgoso, si no se cambia el enfoque.
Entiendo que en Chile se trabaja muchas horas o se está muchas horas en el trabajo, que es
distinto, pero -¡ojo!estamos entre los países con menor productividad. Creo que no son dos temas
que necesariamente están entrelazados y nada nos asegura que si se disminuyen las horas de
trabajo, aumentará la productividad y menos que el costo que significará para los distintos
sectores productivos de nuestro país no se traspasará, finalmente, a los usuarios o a los
consumidores en el precio del producto.
Revisé la prensa de la época y me encontré con una nota publicada en Ciper, el 11 de mayo del
2017, en la que dos académicos hacían un análisis del tema y en la bajada se señalaba: “La
propuesta de la diputada Camila Vallejo de reducir la jornada laboral de 45 a 40 horas ha causado
bastante rechazo entre algunos expertos que participan en el debate público, incluyendo al
ministro de Hacienda.”.
Sigo citando: “El proyecto de disminución de la jornada laboral de 45 a 40 horas propuesto
recientemente en el Congreso ha significado una intensa discusión entre economistas. Una de las
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 104 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
voces opositoras que sonó con más fuerza fue la del ministro de Hacienda, Rodrigo Valdés , quien
negó su apoyo al proyecto por la carga que recaería en la economía, agregando: “Es bien
importante reconocer que trabajamos muchas horas en Chile, pero lo que hay que hacer es ser
más productivo para trabajar menos horas”. Las palabras del ministro resumen muy bien la
postura de los economistas que están en contra del proyecto que busca reducir la jornada laboral
principalmente por dos razones: el decaído estado de la economía y la baja productividad del
país.”.”.
En una nota de Emol, de 5 de abril de 2017, se señala: “Reducción de jornada laboral: El proyecto
provocó una nueva discrepancia al interior de La Moneda”. Así suma y sigue.
Y aquí estamos, discutiendo lo que no se discutió en el gobierno anterior. Hay varios temas que
me preocupan y que los indicaré debidamente.
Lo primero es que debe existir flexibilidad, según los distintos rubros, porque convengamos que el
comercio, el turismo, el sector salud, los cines no necesariamente pueden ser estandarizados
entre ellos. Es más, lo requerimientos de horarios de los trabajadores también son distintos.
Algunas mamás o algunos papás deben ir a dejar a sus niños al colegio, otros deben ir a buscarlos,
por lo que algunos prefieren llegar más tarde, porque el traslado desde su hogar es complejo a
determinada  hora,  y  hay  quienes  necesitan  salir  antes  por  compromisos  extralaborales,
generalmente ligados a la educación de sus hijos, como acompañantes de tareas, reuniones de
apoderados, etcétera.
También me preocupa que estas horas por lo menos sean horas efectivas de trabajo, que la
colación no esté considerada en las 40 horas y que las capacitaciones también sean distintas a las
jornadas laborales, porque si las 40 horas contemplan la colación, que se propone de una hora,
estaríamos hablando de 35 horas, y ya no de 40.
Entiendo que todos quisiéramos trabajar menos para poder dedicar más tiempo a la familia e,
idealmente, ganar más. Toqué la puerta de distintos sectores para no caer en un error u horror de
manifestarme a favor o en contra de una ley cuya realidad desconozco en parte, porque este
trabajo no es igual que el comercio, que el sector agrícola, que la construcción y que otros tantos.
Necesitaba saber qué pensaban ellos, cómo los podría afectar esta iniciativa que, para mí, está
directamente relacionada con la productividad, que -seamos honestosno nos tiene encabezando
los rankings.
En el rubro del comercio detallista, esto implicaría modificar los horarios de atención, tema para el
cual no estamos culturalmente preparados. Para ellos, sería excesivo el aumentar las horas
extraordinarias y su costo asociado, considerando que no pueden extender las horas diarias. Se
requeriría contratación de personal extraordinario para atención, lo que elevaría el precio de la
planilla.
Esto se considera en gran parte de la demanda del comercio detallista, que trabaja en horarios
que no son de oficina, y están preocupados, porque se habla de disminuir las horas laborales, pero
nada se dice, por ejemplo, de suprimir los feriados o, por lo menos, moverlos a días domingo, a fin
de maximizar los días de trabajo.
Además, en este sector y considerando que se deben mantener los salarios, deben transferir a
precio el mayor costo, que al final termina adsorbiendo el consumidor.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 105 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En el ámbito agrícola y ganadero hay inquietud, porque no está claro aún si serán 40 o 35 horas
efectivas de trabajo, considerando que los horarios de colación serían a costo del empleador. En el
rubro existen ciclos biológicos relacionados con la alimentación, la ordeña, el cuidado del ganado y
las faenas, que son continuas e ininterrumpidas, lo que obliga a la contratación de personal
adicional, aumentando los costos. Así, para mantener la productividad en el rubro, esta requeriría
de alta inversión de automatización de los procesos, lo que para Chile representaría aumento en la
inversión, inviable dada la estructura de costos de los pequeños y medianos agricultores.
Además, en el sector de la construcción existe incerteza legislativa, porque los proyectos no son
sensibilizados por organismos técnicos y obedecen a posturas extremas, no permitiendo el
desarrollo de una correcta política pública.
En el rubro productivo, para compensar una reducción de jornada laboral, se requiere un aumento
de la productividad de la mano de obra que participa en el proyecto de la construcción. Se
necesita mayor especialización y, para ello, fomentar los oficios del foco de producción. De hecho,
el 75 por ciento de la mano de obra trabaja en modalidad de trato dentro de la obra de
construcción, por lo que variable tiempo es fundamental para los ingresos que persigue un
trabajador. Con menos tiempo laboral, se estima que el trabajador sacará menos trato.
La consecuencia de esto será una mayor proliferación del empleo informal y, con ello, trabajo
remunerado fuera de horario para que el trabajador alcance la renta que tenía antes. Dentro de la
jornada laboral de obra se consideran tiempos dedicados al cambio de vestimenta, charlas de
seguridad, duchas y aseo personal. Gran cantidad de maestros realizarán obras fuera del horario
laboral.
El mayor costo laboral nivelará los costos de robotización e industrialización, generando con ello el
reemplazo acelerado de trabajadores por máquinas. En caso de prosperar la idea de reducción
laboral, esta se debe llevar a cabo de manera gradual, en la medida en que vaya compensando la
productividad por la reducción de las jornadas laborales.
Señor Presidente, quiero hacer reserva de constitucionalidad del proyecto, porque creo que no va
en la línea de lo que requerimos.
Anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 106 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, primero, quiero pedirle perdón al ministro por todos los exabruptos que ha
escuchado acá y las insolencias de personas que trabajan en esta Cámara, que son contratadas y
pagadas por esta Cámara, por todos los chilenos, que no saben lo que significa la democracia o el
pensar distinto. Y les pido perdón a los chilenos también, porque esta sesión no va a llegar a
ninguna parte; no va a haber ninguna conclusión para poder avanzar en lo que ustedes necesitan.
Aquí, esta Cámara se debería cerrar, porque nosotros somos los culpables, según ustedes. No solo
el gobierno, nosotros también. Nadie ha hecho una autocrítica de esa forma, porque no se ha
avanzado.
Yo llevo un año y medio acá y no he visto que hemos avanzado para que ustedes tengan una
mejor vida. Hay muchos proyectos que están durmiendo, hay muchas mociones que nunca se
tramitan, y aquí lo que está pasando es que se le echa la culpa a un gobierno que ha actuado con
celeridad ante hechos que son constitutivos de delito. ¡Si van 239 supermercados vandalizados y
saqueados; 41 estaciones de metro vandalizadas; 19 buses quemados y más de 900 actos de
violencia graves!
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 107 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
¿Y qué quieren?
La gente pide a gritos seguridad.
¡Los militares no son de derecha! Los militares son de los chilenos y defienden la seguridad de los
chilenos. En eso el gobierno no tuvo ningún resquemor en sacarlos a la calle como Michelle
Bachelet demoró más de 36 horas titubeando para sacarlos cuando saqueaban Concepción.
Aquí, señores, digamos la verdad. ¡Las cosas como son!
Este gobierno ha tenido mano fuerte para el vandalismo y el terrorismo, y la otra mano con el
desarrollo social cuando el Presidente Piñera anoche dijo lo que dijo y va en la línea correcta. Y los
que quisieron ir a La Moneda, hicieron su aporte y lograron eso. Los que no quisieron, vayan a la
FIFA a reclamar; pero vamos a ir adelante, y eso significa, señores -le quiero hablar a nuestro
sector de acá, a Chile Vamos, y también a la gente que está mirando y que votó por el Presidente
Piñera-, que el miedo no se apodere de nosotros; que las amenazas no los amilanen. Defendamos
la agenda social del Presidente Sebastián Piñera , defendamos la democracia, defendamos la
libertad, defendamos al gobierno del Presidente Piñera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 108 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, aprovechando las cámaras y este hemiciclo, ya que hablamos de economía, y
sabiendo que el gobierno hará lo suyo en el Chile que cambió desde hace unas semanas, llamo a
los grandes empresarios de este país a hacer lo suyo. Hubo un empresario que dijo que iba a
pagar 500.000 pesos como sueldo mínimo. Le diría al señor Luksic que hable con sus contratistas
para que paguen lo mismo a sus trabajadores. Lo propio deberían hacer las grandes forestales, los
del retail, etcétera. Hay que hacer la parte que corresponde para humanizar a Chile.
Este proyecto permite que cualquier consumidor, microempresa o pequeña empresa que esté
interesado en cambiarse de institución financiera o refinanciar sus créditos solicite a la entidad en
la cual es cliente un certificado de liquidación que contendrá la especificación de todos sus
productos, junto con la tasa, las comisiones aplicables y el valor que se debe desembolsar para
prepagar cada uno de los créditos. El cliente podrá solicitar ese certificado online. Con ese
documento, podrá cotizar préstamos y productos en otras entidades crediticias. Si estima que
otros le ofrecen condiciones más favorables o, por alguna razón, no está conforme con los
servicios que ofrece la institución financiera con la cual mantiene créditos, podrá presentar una
solicitud de portabilidad financiera a un nuevo proveedor, solicitando la apertura de productos
financieros y ordenando -si así lo desea- el cierre de los que mantenía vigentes.
Recibida la solicitud de portabilidad, el nuevo proveedor financiero estudiará los antecedentes del
cliente y le entregará una oferta de portabilidad con las principales condiciones de los nuevos
productos financieros a contratar y con la especificación de los productos vigentes que el cliente
solicita terminar.
El cliente podrá solicitar dicha oferta y, con ello, otorgará un mandato de término al nuevo
proveedor para que pague y solicite la cesación de los créditos vigentes al proveedor inicial.
En caso de que el cliente decida cerrar algunos o todos los productos que mantiene vigentes con
su acreedor, será el nuevo proveedor financiero el que, a través del referido mandato de término,
deberá pagar la deuda con fondos de los nuevos productos y notificar al proveedor financiero del
cierre de productos, debiendo este último proceder a ello en el plazo de cinco días hábiles de
efectuada la notificación.
¿Cuáles son los beneficios?
Disminución de tiempo.
En la actualidad, cambiar de proveedor financiero resulta un proceso largo y complejo. Primero
existe un periodo de cotización o negociación y después sobreviene el proceso de cambio de
proveedor, el cual variará dependiendo del tipo de producto y servicios financieros que se pueden
refinanciar.
Uno de los productos financieros que toma más tiempo para cambiar es el crédito hipotecario. En
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 109 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
la actualidad, cambiar un crédito hipotecario de un banco a otro implica un tiempo aproximado de
75 días hábiles. Ese tiempo contempla, primero, un plazo para entregar el certificado de
liquidaciones; segundo, un plazo de negociación entre el cliente y el nuevo banco; tercero, un
plazo para que el acreedor realice un estudio de título y tasación; cuarto, un plazo para que el
acreedor prepare el borrador de escritura del nuevo crédito; quinto, un plazo para la carta de
resguardo; sexto, un plazo para la firma de la escritura, y, séptimo, un plazo para gestionar
trámites en el conservador de bienes raíces.
Este proyecto de ley disminuye el plazo para cambiar créditos hipotecarios de un banco a otro,
principalmente en lo que respecta al tiempo que implica la carta de resguardo enviada por el
nuevo proveedor financiero y los trámites que deben realizarse ante el respectivo conservador de
bienes raíces.
La disminución de plazos se produce en virtud de la creación de una figura especial de
subrogación, mediante la cual un crédito nuevo subroga a un crédito inicial que se paga, pasando
la garantía de este último a beneficiar al nuevo crédito y al nuevo acreedor, para que la referida
subrogación ocurre de pleno derecho. Al crear esta figura, ya no se hace necesaria la carta de
resguardo, pues el nuevo proveedor financiero ya no necesita comprometerse a pagar la deuda,
una vez que alce las respectivas hipotecas, como lo señalan las cartas de resguardo, pues la
hipoteca pasará a beneficiar al nuevo proveedor financiero de pleno derecho, desde que se pague
el crédito…
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
¡Por favor!
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Salgan de la sala, por favor!
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Salgan, por favor!
(Manifestaciones en las tribunas)
Voy a suspender la sesión para que desalojen a las personas de las tribunas.
(Manifestaciones en las tribunas)
Tienen todo el derecho a expresarse, pero, por favor, salgan de la sala. Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 110 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señora diputada, si se refiere a la salida reciente, fue público y notorio que la di yo.
Ahora, si se refiere a la decisión sobre la presencia de los asesores en las tribunas, fue tomada por
el Presidente en la sesión anterior respecto de esta y de las sesiones sucesivas. Yo ya he dado mi
opinión.
Para terminar con su intervención, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, agradezco que haya puesto orden en la Sala.
Este proyecto va en directo beneficio de la gente que está endeudada en distintos lugares de
Chile, tanto si ha comprado un vehículo y quiere traspasar la deuda a un banco o si tiene un
crédito hipotecario en una institución determinada y quiere traspasarlo a otra institución. Estas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 111 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
son las medidas sobre las que tenemos que legislar rápido. Por eso es urgente que aprobemos
este proyecto, para que vaya al Senado y finalmente se convierta en ley de la república.
Finalmente, anuncio que aprobaremos este muy buen proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, este debate ha transcurrido con un quorum menor al reglamentario; de hecho,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 112 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
en este momento hay 44 diputados en la Sala, por lo que no tenemos el quorum mínimo para
sesionar.
Por lo tanto, pido suspender la sesión hasta alcanzar el quorum suficiente para sesionar.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señor diputado, están sonando los timbres para llamar a los señores diputados.
Se suspende la sesión hasta que se complete el quorum.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 113 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Reitero a los jefes de Comités la petición de hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados
que intervendrán en el debate del proyecto.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora  Presidenta,  nuevamente  estamos  debatiendo,  en  primer  trámite  constitucional,  un
proyecto que cuando se presentó por primera vez en la Sala lo voté en contra, porque era una
mala iniciativa. El proyecto fue enviado a la Comisión de Trabajo para segundo informe, instancia
en que se incorporaron algunas indicaciones que en algo lo mejoraron, pero aún le falta.
Por lo tanto, seguiré insistiendo en la necesidad de incorporar la flexibilidad laboral, porque no
podemos ignorar que los tiempos y los empleos han cambiado; no podemos quedarnos en el
pasado. Además, no todos los sectores tienen los mismos requerimientos.
Lo que propone este proyecto tal vez sea más “fácil” de implementar, pero igual significará un
costo para el comercio, para las labores de oficina.
En una reunión que sostuve con representantes del comercio detallista de Temuco, de Padre Las
Casas y de Villarrica, me dijeron que la implementación de lo que plantea esta iniciativa implicará
para ellos un costo muy grande en materia de atención de público: tendrán que abrir más tarde y
cerrar más temprano para cuadrar lo que tienen si no se establece la flexibilidad laboral.
¿Qué pasa con la agricultura, con el turismo e, incluso, con el sector gastronómico, con los
restoranes? Entiendo que todos quisiéramos trabajar menos horas a la semana y como defensor
que soy de la familia creo que es positivo que todos los chilenos podamos compartir más tiempo
con ella, pero no podemos afectar a los distintos rubros productivos.
Por ejemplo, me preocupa el comercio detallista, el cual, como dije, tendrá que modificar los
horarios de atención al público, que serán distintos a los que estamos ya acostumbrados. Incluso,
los  comerciantes  deberán  asumir  los  costos  asociados  al  no  poder  exceder  las  horas
extraordinarias que por ley se permiten. Será inevitable que ese costo se traspase al precio de los
productos y servicios.
Asimismo,  en  la  agricultura  y  la  ganadería  existen  ciclos  biológicos  relacionados  con  la
alimentación, la ordeña y el cuidado del ganado, faenas que deben ser ininterrumpidas. En ese
caso, para evitar su interrupción, los productores se verán obligados a contratar personal
adicional. Además, se generará el aumento del costo para los agricultores.
El sector de la construcción tiene una forma de trabajo distinta a la que habitualmente conocemos:
el 75 por ciento de la mano de obra trabaja bajo la modalidad a trato, en la cual la variable tiempo
es fundamental para los ingresos que percibe el trabajador.
Por lo tanto, si bien este proyecto algo ha mejorado, le falta incorporar la flexibilidad laboral.
En esta ocasión me abstendré de votar, para no ser obstáculo al avance del proyecto, pero espero
que en el Senado se le introduzcan las indicaciones que correspondan en materia de flexibilidad,
para que la menor cantidad de horas se aplique a la industria de forma diferente y que, con ello,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 114 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
no se afecte la productividad de cada uno de los sectores de la economía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer sobre el estado de la seguridad pública del país.
A esta sesión ha sido invitado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel
Mac-Iver , quien excusó su asistencia.
El señor Secretario dará lectura a la excusa.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, mediante oficio ordinario N° 34780, fechado el día de hoy, el señor ministro
ha presentado una excusa dirigida al señor Presidente de la Cámara de Diputados, que señala
lo siguiente:
“Se ha recibido en este Gabinete citación a la sesión especial de sala del día miércoles 13 de
noviembre a las 17:00 horas, cuyo objeto es conocer la situación de la seguridad pública en
nuestro país.
Sin perjuicio de lo anterior, solicito se tenga a bien excusar mi comparecencia, ya que, en
atención a la situación que enfrenta el país, me encuentro íntegramente abocado a tareas
propias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Es del caso señalar que existe absoluta conciencia del tenor de la citación, de conformidad al
artículo 37 inciso segundo de la Constitución Política de la República y de la vital importancia
de las labores de control que realiza la Cámara de Diputados para el correcto funcionamiento
de nuestra democracia.
Por lo anterior, deseo dejar de manifiesto mi más absoluta voluntad de comparecer en otra
oportunidad, con el objeto de informar y dar a conocer a vuestra honorable Corporación la
situación de seguridad de nuestro país.
Sin otro particular, lo saluda atentamente, Gonzalo Blumel Mac-Iver Ministro del Interior y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 115 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Seguridad Pública”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En consecuencia, se acepta la excusa presentada por el señor ministro del Interior.
De conformidad con el acuerdo con los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el asunto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los treinta primeros minutos de la
sesión.
Como venció el tiempo, trataremos aquellos proyectos que fueron ingresados oportunamente.
Saludo al ministro secretario general de la Presidencia, señor Felipe Ward , y al subsecretario de
dicha cartera, señor Juan Francisco Galli .
Informo a sus señorías que, de acuerdo con el tiempo que corresponde a cada Comité, las
inscripciones se harán directamente en la Secretaría.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quienes pensaron que esto se detendría estaban muy equivocados -por lo que
ha sucedido en las últimas horas-, pues parece que tendremos para rato. Esto no se detendrá
mientras no se aplique mano dura a la delincuencia. No me refiero a aquellos que salen a la calle a
manifestar su descontento, sino a esos que se escudan en las justas demandas de la sociedad
para crear caos, destruir y saquear. Además, en nada ayuda que nosotros, con el afán de capturar
votos, pongamos mordazas a nuestros policías, a esos hombres y mujeres que deben enfrentarse
a turbas de delincuentes mientras nosotros ya nos fuimos a nuestras casas para no exponernos o
para proteger a nuestras familias.
Ellos no están ahí por gusto. Les aseguro que están ahí porque el deber así se los exige:
desprotegen a los suyos para cuidarnos a todos nosotros. Nada justifica la violencia, y menos las
violaciones a los derechos humanos. Hay que tomar las medidas necesarias para aislar, capturar y
sancionar a esos enajenados, que han dedicado todo su tiempo a causar daño y a dañar a todos
los chilenos. Porque este escenario, si bien comenzó con una demanda muy justa, ha derivado en
un problema de seguridad nacional que afecta y seguirá afectando por un buen tiempo a nuestro
país. Ese tiempo será aun más largo si no nos ponemos de acuerdo para avanzar y levantar el
país, que luego de tres o cuatro semanas está prácticamente en el suelo: infraestructura pública y
privada dañadas; paisajes urbanos desoladores, que además deprimen y hacen imposible tener fe
y  confianza  en  que  podremos  revertir  la  crisis;  cientos  de  establecimientos  comerciales
destrozados y pérdidas…
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 116 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Perdón, señor diputado. Se produjo un problema con el cómputo de su tiempo.
Puede continuar, su señoría, para completar los cinco minutos que le fueron asignados por su
Comité.
El señor MELLADO.-
Muy bien, señor Presidente. Retomaré la idea.
¿Ustedes creen que podemos pedir a las pymes que se metan la mano al bolsillo y mantengan los
empleos cuando ahora ni siquiera tienen cómo trabajar? ¿O acaso creen que se atreverán a
invertir nuevamente sin siquiera saber si en un par de días más volverán otros enajenados a
saquearlos?
En estos días he conversado con muchas personas, y cada una de ellas tiene una solución distinta
a las demandas sociales. Pero todas coinciden en que están cansadas de los saqueos y de la
inseguridad y en que necesitan que se restablezca la tranquilidad. No justifico –reitero las
violaciones a los derechos humanos, pero quiero que se defiendan también los derechos de
quienes quieren vivir en paz.
Esto no va a parar con buenas intenciones ni con declaraciones de buena vecindad ni con las
manitos arriba, si es que hacemos un pacto acá, porque quienes están causando los destrozos son
delincuentes, no son chilenos que quieren avanzar y construir un país justo. Los partidos políticos -
al menos la mayoría de ellos se han sumado a los acuerdos. Sabemos que las demandas son
muchas y los recursos, escasos, pero avancemos. Ha habido avances, pero pocos lo saben.
Decían que esto no era por los treinta pesos, sino por los treinta años, y lo entiendo, pero no
podemos creer que en treinta días corregiremos el daño de esos treinta años. Eso sí, estamos
avanzando: se acordó un aumento de pensiones del pilar solidario, un seguro de salud para la
clase media, condonación de intereses a deudores CAE, entre otras medidas. Felicito al ministro de
Hacienda y a quienes participaron en ese acuerdo.
Sabemos que falta, que las demandas que hemos escuchado en la calle son justas y ameritan que
todos trabajemos para revertir las injusticias. Pero mientras la casa no esté ordenada, todo lo que
se construya será destruido por quienes en realidad no se interesan en aportar, sino en aportillar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 117 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 118 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en primer lugar, deseo que hoy, ojalá en la mañana, en Santiago lleguemos al
acuerdo político que Chile necesita.
Por eso, pido a todas las fuerzas políticas que también estén con ese acuerdo el día de hoy. Es
necesario, y aunque no lleguemos a ese acuerdo, con todos los problemas que eso está
ocasionando en el país, espero que podamos avanzar en materia presupuestaria hoy, mañana, el
sábado y los días que sean necesarios, con el objeto de que los chilenos tengan un presupuesto.
Lo espero, porque hay un documento de acuerdo base firmado con representantes de todos los
sectores.
Vuelvo a felicitarlo, ministro. Ayer lo felicité por el acuerdo que salió con distintas fuerzas políticas.
¿Podemos dar más? Sí, claro que podemos dar más, pero las finanzas son las finanzas. Espero que
adhieran a ese acuerdo y que aprobemos el presupuesto de la nación. Es necesario que lo
hagamos de manera realista y eficiente para poder seguir avanzando luego en los temas sociales
que el Presidente Piñera ha propuesto.
Así como está hoy la situación del país, 6,73 por ciento de variación positiva respecto del
presupuesto de 2019 no es malo. Educación, salud, trabajo, previsión social son los sectores que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 119 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
se llevarán la mayor tajada de esta torta, que, como todos los años, se hace pequeña para esta
gran familia de chilenos. Para explicar a la gente, esto es igual que administrar el presupuesto
familiar, obviamente, guardando todas las consideraciones del caso. Aquí estamos hablando de
una familia que integran 17 millones de chilenos, y hay que priorizar, tal como lo ha intentado
hacer este gobierno, que en el camino ha tenido que ir moviendo los recursos de acuerdo con las
necesidades de los miembros de aquella y las negociaciones que ha hecho el ministro de
Hacienda.
Así, se asumió el compromiso de aumentar en este proyecto de ley de presupuestos la pensión
básica solidaria y el aporte previsional solidario en 20 por ciento, para luego seguir la discusión del
proyecto de ley de reforma previsional, en el que esperamos que también haya una buena
negociación.
Se rebaja en 20 por ciento la tarifa del transporte público a los adultos mayores. Se trata de una
necesidad muy sentida en lugares como La Araucanía, donde, al no ser licitado, cuesta mucho
bajar su valor. Creo que este proyecto recoge en parte las necesidades de los adultos mayores.
Se aumenta de 6.722 a 7.040 pesos el aporte per cápita en la atención primaria de salud, o sea, el
sector salud experimenta un crecimiento real de 8 por ciento respecto de 2019. Algunos dirán que
es poco, porque la salud se necesita; pero hay proyectos aprobados para aumentar rápidamente la
realización de cirugías, y también aprobamos el proyecto sobre seguro catastrófico. Creo que en
ese sentido vamos en la línea correcta.
Asimismo, está el compromiso de garantizar los insumos en los hospitales públicos, lo cual es muy
importante, pues incluso ha habido paros en algunos recintos hospitalarios por no tener los
insumos suficientes para las operaciones. También el compromiso de rediseñar el Programa
Asistencial Obligatorio de Especialistas Médicos en pro de revertir su evaluación negativa actual.
Además, se invertirá una cifra no menor en salud mental infantil, que, dicho sea de paso, puede
ser un ítem que cobre cada vez mayor importancia cuando se evidencien posibles secuelas de lo
que hoy están viviendo nuestros niños, que han sido testigos, al igual que todos los chilenos, de
dantescas imágenes.
El acuerdo también evidencia preocupación por quienes hoy se han visto afectados por lesiones
oculares y por las mujeres que han denunciado haber sido víctimas de violencia sexual y/o física
en el contexto de las manifestaciones que comenzaron el 19 de octubre recién pasado.
El Ministerio de Educación -la educación es otro eje primordial para nuestro país- es el que mayor
inversión tendrá, como debe ser. Se espera mejorar el procedimiento de pago del aporte de
gratuidad. Asimismo, aplicar un mecanismo para que parte de los excedentes del Fondo Solidario
de Crédito Universitario pueda financiar a estudiantes de educación superior que hayan excedido
la duración formal de sus carreras por hasta en un año. Se trata de un vacío que preocupa a
muchos que tienen este beneficio por los años que dura su carrera y no saben qué hacer si se
atrasan un año, lo cual es casi habitual.
También se considera la condonación de los intereses a los deudores del CAE, lo que considero
muy importante. Fue una lucha que Renovación Nacional también dio para que el gobierno
pudiera aceptar esto. No es todo lo que se quisiera, pero es un tremendo avance.
De igual modo, se aumentan los recursos del Fondo de Apoyo a la Educación Pública.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 120 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En educación preescolar, se mejorará la atención de jardines infantiles alternativos, y se
construirán veinte jardines infantiles nuevos de la Junji para atender a los más pequeñitos y
entregarles las herramientas que necesitarán para avanzar durante toda su formación escolar y
humana.
Así, hay distintos sectores que se verán favorecidos con este proyecto de ley de presupuestos, y
no solo con mayores recursos, sino con su focalización en las principales necesidades, según el
diálogo y el acuerdo al que se sumaron todos los sectores.
Estoy optimista -optimista entre comillas-, porque siento que se avanza. Estamos claros de que no
es suficiente, pero esta es una señal de que cuando nos ponemos de acuerdo y dejamos de lado
los egoísmos políticos podemos avanzar en pro de toda esta familia de chilenos que, al igual que
en cualquier hogar, se sientan y manifiestan sus necesidades para ajustar su presupuesto
mensual, que en este caso es para intentar crecer y avanzar durante el 2020.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cerrado el debate de la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
En discusión particular la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Ofrezco la
palabra.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 121 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, felicito al gobierno por los 500 millones de dólares que inyectará al Banco del
Estado en razón de la crisis que estamos atravesando.
Hablé hace un rato con el ministro de Hacienda y le pedí que el Banco del Estado fuera
efectivamente el banco del Estado, el banco de todos los chilenos, y que evaluara objetivamente a
aquellas pymes que le están pidiendo un crédito y que están sufriendo en estos momentos los
embates de las movilizaciones, lo que repercute en sus flujos. En concreto, le pedimos que las
evaluara teniendo como antecedentes los flujos que dichas empresas tenían antes de la crisis,
porque en estos momentos no tienen ventas y, quizás, tengan que despedir a muchas personas.
Que los evalúen con Dicom, si están en Dicom; pero la idea es que sea realmente “el banco del
Estado”.
Lo mismo les pedí a aquellos diputados de nuestro partido que formaron parte de la comisión, en
el sentido de que hicieran lo mismo y pidieran cuentas al Banco del Estado por esos 500 millones
que quedarán a disposición de las pymes.
El 14 de octubre estuvimos con el Presidente de la República, conmemorando la semana de la
pyme, ocasión en la que se informó que este año se habían creado 140.000 nuevas empresas. No
quiero imaginar lo que deben estar sintiendo esos hombres y mujeres que se atrevieron y
apostaron por emprender y aportar al desarrollo económico del país.
A nivel nacional, hay cerca de un millón de microempresas y pequeñas y medianas empresas que,
en conjunto, ofrecen más del 50 por ciento de los puestos de empleo. Me preocupa lo que pasará
con ellas, pues, querámoslo o no, están siendo afectadas directamente por esta crisis social y, más
específicamente, por el vandalismo que se ha registrado, que no pasará si no le ponemos un
parelé, con mano dura contra los delincuentes que se han dedicado a saquear y destrozar todo a
su paso.
Anoche se llegó a un acuerdo, y me alegra. A mí me interesa y abogo por mejores pensiones, por
mejorar el sistema de salud pública, por mejor educación pública. Creo que en eso se avanza con
este proyecto de ley de presupuestos, porque todos nuestros ojos, los del país entero, están
encima de lo que haremos.
¿Qué pasará con los emprendedores? Me preocupa que el presupuesto del Ministerio de Economía
para 2020 represente solo el 2 por ciento del total y que haya disminuido respecto del que
tuvimos para 2019.
Espero que el ministro duplique los recursos del próximo año para el Fosis, para Sercotec, para
Corfo , a fin de apoyar efectivamente a aquellos que cayeron o seguramente caerán en Dicom, no
porque no quieran cumplir sus compromisos, sino porque la crisis hizo caer fuertemente sus
ingresos. Ellos necesitan una ayuda real para volver a pararse y ofrecer mejores condiciones de
empleo a aquellos chilenos que lo necesitan.
No sacamos nada con mejorar y tener un sueldo mínimo garantizado si los chilenos no tienen
dónde trabajar. Por eso, ayudemos a las pequeñas empresas a salir adelante.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 122 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, los últimos cuatro gobiernos han llevado a cabo reformas sociales muy
importantes, las cuales antes se decía que eran imposibles de efectuar. Durante el gobierno de
Michelle Bachelet se creó el pilar solidario; en el primer mandato del Presidente Piñera se
estableció el posnatal de seis meses, y en el segundo gobierno de Michelle Bachelet se estableció
la gratuidad universitaria.
Espero que luego de las conversaciones que se están llevando a cabo -se lo dije personalmente al
Presidenteningún chileno que haya cotizado por lo menos diez años perciba una pensión inferior al
sueldo mínimo; a eso tenemos que aspirar. Tenemos que legislar para que el proyecto sobre
modernización tributaria permita asegurar pensiones dignas para los trabajadores que siempre
han cotizado; pero también para aquellas personas que, por distintas razonas, nunca han cotizado,
por ejemplo, porque han sido dueñas de casa. Ellas también necesitan de nuestra ayuda.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 123 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Lo que estoy planteando no se debe a que seamos populistas, sino a que Chile cambió: la primera
necesidad que tienen los chilenos son las pensiones.
Por lo tanto, no servirá de nada lo que se pactó en la madrugada si no tenemos buenas pensiones;
se trata de un aspecto primordial para todos los chilenos. De manera que si este Parlamento no
aprobara el establecimiento de una pensión un poco mayor para los adultos mayores, a todos se
nos caería la cara de vergüenza si fuéramos a un club de adultos mayores para decirles que les
aumentamos su pensión en veinte lucas. ¡Nos echarían! Y, la verdad, con razón.
Reitero: se me caería la cara de vergüenza al ir a decirles que Chile cambió para darles
prácticamente lo mismo que antes.
¡No, señores! Tenemos que hacer un gran esfuerzo. Le pido a la Dipres que recorte de otras
partes: que baje viáticos, incluso, al Presidente; que termine con ministerios que a lo mejor no
sirven de nada, y que se disminuyan los presupuestos que corresponda, con el objeto de lograr
que los adultos mayores, de una vez por todas, comiencen a vivir con mayores ingresos y con
mejores perspectivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 124 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, todo el mundo sabe que la Región de La Araucanía es la más pobre del país,
razón por la que en todos los gobiernos ha habido planes enfocados a esa región.
Actualmente, se está llevando a cabo el Plan de Desarrollo y Paz para La Araucanía, pero hay un
punto muy importante, el cual hemos conversado con el ministro y con el director de
Presupuestos.
Hemos sabido que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones hizo presente a la Dirección
de Presupuestos la inconveniencia de aumentar en 30 pesos la tarifa del pasaje del metro, pero
que dicho organismo igual implementó dicho aumento. A pesar de que se dijo que aquello no era
conveniente, terminamos en algo tremendamente malo para el país, con una billetera más débil
que la que podríamos haber tenido al rebajar esos 30 pesos.
En conversaciones que hemos sostenido con los cores de la Región de La Araucanía nos han
señalado que sobre la base del acuerdo del plan espejo del Transantiago hay una posibilidad real
en los recursos que se traspasen para dicha “ley espejo” en regiones. Los cores también quieren
cooperar, pero será la misma cantidad de dinero y, por lo tanto, no habrá un aumento en el
presupuesto. Ellos podrían colocar otra cantidad de recursos del presupuesto regional, para que
ese 20 ciento se convirtiera en 40 o 50 por ciento, lo que hoy se ocupa en la construcción de
veredas, paraderos, postas y otras cosas que no son transporte.
Los adultos mayores necesitan tener una disminución real de su pasaje, y no solo en la parte
urbana, sino también en las zonas rurales de La Araucanía, que tiene una extensión aproximada
de 26.000 o 27.000 kilómetros de caminos, la gran mayoría de los cuales no están pavimentados.
Los adultos mayores también necesitan movilizarse, pero no todos los días. De hecho, ellos no
salen de sus casas todos los días hacia el centro de la ciudad.
Por lo tanto, debemos hacer un mayor esfuerzo. El esfuerzo que ha hecho el Ejecutivo es
importante, pero también pueden hacerlo los gobiernos regionales, porque están disponibles para
aportar recursos a través de la “ley espejo” del Transantiago, de los recursos que les llegan, para
colocar y transferir para disminuir el precio del pasaje del adulto mayor.
Se lo planteo al ministro porque en verdad es urgente la necesidad de los adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A LA DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 125 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11110-13 Y 12284-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la
desconexión digital de los trabajadores.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora y señor diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en jueves 5 de
septiembre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en honor a la unión familiar, a los tiempos para el ocio, la distracción, entre
otros aspectos, este proyecto, que es de 2017, me parece bien. Pero quiero hacer algunos puntos.
Todos los trabajadores, públicos o privados, cuando entran a una empresa llegan con una
contaminación de redes sociales a cuestas: sus teléfonos tienen Facebook , Twitter , Instagram ,
todas las redes sociales habidas y por haber, e incluso las usan en sus respectivos puestos de
trabajo, dejando de atender, por ejemplo, en algún servicio de la administración pública, a
personas por contestar el chat de Facebook, un wasap o para ver alguna noticia a través de
Instagram. Esta contaminación de redes sociales que tienen los trabajadores en su lugar de
trabajo continúa después en sus casas; es decir, igual los persigue.
Me parece bien que haya una desconexión digital. Pero las personas responsables, como sucede
en algunas empresas en otros países, hacen una desconexión digital al entrar a su lugar de trabajo
para hacer aquello por lo que se les paga, como corresponde, y no por estar metidas en las redes
sociales en vez de, por ejemplo, atender a la gente que requiere determinado servicio.
Por lo tanto, tenemos las dos partes: una, que la gente trabaje en su puesto de trabajo en la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 126 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
empresa y para la empresa, y dos, sin distraerse con las redes sociales, en que pierde muchísimo
tiempo de productividad, productividad que no hemos visto en el proyecto de las 40 horas.
Hablábamos de flexibilidad, pero no se pudo colocar la indicación al respecto. Pero lo que más
preocupa es qué va a pasar con aquellos profesores que hoy ocupan su tiempo en su casa para
corregir pruebas, preparar sus clases, en fin, para preparar todo lo que tengan que hacer con los
niños en la escuela al día siguiente. ¿Qué va a pasar con ellos si se establece el derecho a la
desconexión digital? Ellos ocupan horas de su vida familiar para su trabajo.
Entonces, tenemos que ser justos. Esto podría fijarse en un reglamento y no tirar una ley que
corresponda solo a una desconexión con un horario fijo, sino también hacia el otro lado, a que esa
mochila de contaminación de redes sociales que los trabajadores llevan a la empresa también se
pueda cortar dentro de la empresa para que puedan realizar el trabajo por el cual se les está
pagando, en el horario que corresponde.
Por lo tanto, trabajemos bien, seamos productivos y hagamos la desconexión digital, como
corresponde, pero con el trabajo bien hecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13027-11)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que autoriza la intermediación de medicamentos por parte de Cenabast a almacenes
farmacéuticos y farmacias privadas.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta tres minutos por cada diputada y
diputado, y el proyecto se votará al término de esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 127 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en verdad este proyecto va en la línea correcta: apunta a lo intermedio entre la
farmacia popular y las farmacias de las cadenas.
¿Por qué lo digo? Porque he tenido la oportunidad de conversar con dueños de pequeñas
farmacias en mi distrito, que si bien aplauden este proyecto, porque favorece a los pacientes,
especialmente a los adultos mayores, quienes cada vez ven cómo la mayor parte de su pensión se
va a este ítem, están preocupados por cómo enfrentarán la competencia con las grandes cadenas
de farmacias. Porque, dicho sea de paso, con la indicación que colocaron ayer en la comisión
obviamente las grandes cadenas también tendrán acceso a comprar a ciertos precios en
Cenabast. Espero que no adquieran la totalidad de la cantidad disponible de un producto y dejen a
las pequeñas farmacias sin aquellos productos importantes, que es para lo que nació este
proyecto.
También quiero decir que los precios se fijan solo para los pequeños, y a los grandes se los deja
colocar los precios que quieran. Ellos representan aproximadamente el 7 por ciento del mercado, y
si bien les parece excelente esta ayuda, que les permitirá acceder a mejores precios por la compra
por volumen, nos preocupa que haya medicamentos de alta rotación que ellos pueden comprar a
450 pesos más IVA y los pueden marginar a 100 o 200 por ciento, pues aun así estarán a precios
considerablemente más bajos que los de las grandes cadenas. Pues bien, este alto porcentaje de
marginación les permite compensar el 8 o el 9 por ciento, que pueden marginar en productos,
como la leche, los pañales y otros. No olvidemos que las pequeñas farmacias en pueblos o en
ciertos lugares pueden mover su negocio de manera tal que a fin de mes pueden pagar sueldos a
auxiliares, arriendo y otros gastos asociados.
Entonces, una farmacia de comuna pequeña no registra las ventas de uno, dos o tres millones de
pesos, sino de 300.000, de 400.000, de 500.000 pesos, y otros; no aumentan las ventas con estos
valores; los habitantes seguirán siendo los mismos, y en la mayoría de las comunas chicas hay una
sola farmacia.
Entonces, ministro, quiero pedirle dos cosas: una, que las grandes cadenas no se apropien de la
cantidad de medicamentos que tengan que ver para ir a estas pequeñas farmacias; dos, elaborar
un informe semestral que llegue a la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados para que nos
indique cuáles son las compras de las grandes cadenas de farmacias respecto de ese tipo de
remedios, sobre todo los más importantes, para que las pequeñas farmacias no se queden sin la
cantidad de remedios necesaria para llegar con ellos y con buenos precios al público que los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 128 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
necesita.
Así, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
ADELANTO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE OBLIGACIÓN DE PAGO DEL SALDO
INSOLUTO DE LA FACTURA A TREINTA DÍAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13045-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.131, que Establece Pago a Treinta Días.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
Comité.
Asimismo, el proyecto se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Pedro Velásquez.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 129 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, la verdad es que se trata de un proyecto corto que envió el Ejecutivo
escuchando a la gente. El Presidente Piñera escuchó a la gente y envió esta iniciativa rápidamente
al Congreso Nacional para adelantar la vigencia de la ley promulgada el 16 de enero de 2019,
debatida durante 2018. Sin duda, el proyecto fue objeto de muchas indicaciones, pero, en general,
va en la línea correcta.
Reitero que este proyecto acelera la entrada en vigencia de esa iniciativa de ley que ahora se
encuentra en trámite. Había un proceso hasta febrero de 2021 para su implementación. Lo que
quiere el Presidente de la República es acortar el plazo de ingreso para que entre a operar el pago
a treinta días de manera rápida, porque eso beneficiará inmediatamente a las pymes para que
cuenten con ese capital de trabajo tan necesario para subsistir.
Ahora bien, hemos señalado varias cosas sobre el registro de los plazos. Incluso, ayer debatimos
en la comisión sobre el artículo segundo transitorio, en que pedimos al director del Servicio de
Impuestos Internos y al ministro de Hacienda que asistieran a la próxima sesión para analizar el
alcance de dicho artículo en cuanto a la retención del IVA y que no se pudiera ocupar si la factura
no ha sido pagada. Ese tema quedó de analizarse dentro el plazo de un año, por cuanto vence en
enero de 2020. Pedimos al Servicio de Impuestos Internos que nos informe cómo se hará el
proceso tecnológico para que respecto de una factura que no sea pagada por alguien su IVA
crédito no pueda ser ocupado en los balances.
Vamos por el camino adecuado. Sin duda, este es un buen proyecto para adelantar una medida.
Hay algunas cosas que vamos a trabajar en proyectos separados.
Además, felicito al nuevo ministro de Economía, Fomento y Turismo y al Presidente de la
República por adelantar los plazos a través este proyecto.
Finalmente, hago un llamado a las grandes empresas a que, de una vez por todas, se pongan las
pilas y paguen rápidamente a las pymes. Lo mismo pido al Estado de Chile…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 130 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, la verdad es que desde la última vez que pasó este proyecto de ley de
presupuestos por la Cámara ha habido bastantes avances. Felicito al gobierno por haber
escuchado el clamor de la ciudadanía, sobre todo en lo que dice relación con los adultos mayores,
que es respecto de quienes me voy a centrar.
La rebaja del precio de los pasajes para los adultos mayores, que era algo tan sentido por ellos, es
tremendamente importante, sobre todo en regiones, porque en Santiago ya tenían rebajada una
parte y en Concepción también. Siempre nos preguntaban en los clubes de adultos mayores
cuándo se producirá la rebaja de los pasajes para el adulto mayor. Por ello, felicito al gobierno,
porque creo que la rebaja fue mayor de lo que esperábamos: inicialmente era de 20 por ciento y
llegó a 50 por ciento, sin que se deba mostrar ningún tipo de carnet ni nada. Es una rebaja
bastante importante y va por el camino que los adultos mayores necesitan.
Lo relativo al precio de los medicamentos, sobre los cuales también se han presentado algunos
proyectos de ley en esta Corporación, es tremendamente importante.
Asimismo, los adultos mayores de 65 años de edad hacia arriba podrán efectuar giros desde la
cuenta RUT absolutamente gratis. Creo que como sociedad estamos mirando de manera distinta a
los adultos mayores y eso me parece bien.
En lo que no estoy muy de acuerdo, ministro, y se lo quiero decir con toda humildad, pero de
frente, es con los tramos de las pensiones de los adultos mayores. Creo que un adulto mayor que
necesita una pensión básica solidaria llega bastante destruido a los 65 años. No tiene la
posibilidad de contar con una atención de salud como la tenemos todos nosotros. A veces no es
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 131 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
bien atendido. Incluso, la gente que estaba marchando hoy en la mañana afuera del Congreso
Nacional y la que está marchando en el país, durante los paros, sienten que no los están
atendiendo bien. Y esta gente que llega al final de su vida laboral, llega bastante destruida. Tener
65, 66 o 69 años de edad los adultos mayores lo toman con bastante fortaleza. Por lo tanto, tener
tres tramos distintos hace diferente este tema.
Espero, ministro, que usted vaya a conocer cómo vive un adulto mayor con 110.000 pesos. Es
complicado para nosotros ir y sentir lo que ellos sienten. Ojalá podamos ver un avance. Es la
demanda principal que estaba hace 10 años, hace 1 año, hace un mes. La demanda principal por
la que la gente está en este momento en las calles es esta; no es la Constitución, como han
colocado algunos políticos como agenda setting que es lo más importante. ¡No, señor! Lo más
importante son las pensiones de los adultos mayores. Esa es la propuesta más importante que
debe hacerse ahora.
Creo que de 80 años hacia adelante es muy bueno…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMAS DE CORRESPONSABILIDAD PARENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10067-13, 11027-13,
11888-13, 11942-13 Y 11993-13, REFUNDIDOS)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código del Trabajo para fortalecer las normas de corresponsabilidad parental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los comités parlamentarios, para la discusión
del proyecto las intervenciones serán de hasta cinco minutos por cada señora o señor
diputado.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la diputada Camila
Vallejo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10067-13, sesión 29ª de la legislatura 363ª, en martes 2 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N° 11027-13, sesión 112ª de la legislatura 364ª, en martes 20 de diciembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 132 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Boletín N° 11888-13, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 11942-13, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Boletín N° 11993-13, sesión 56ª de la legislatura 366ª, en jueves 9 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en martes 19 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que si bien estamos hablando de corresponsabilidad paternal, para
que nosotros, los hombres, asumamos más responsabilidades en la crianza de nuestros hijos, esta
iniciativa  también  supone  un  efecto  económico,  en  el  sentido  de  que  incrementará  las
posibilidades de que las mujeres puedan acceder a la actividad laboral.
Quiero hacer hincapié en lo siguiente: Chile no está realizando un aprovechamiento eficiente de su
capital humano. Lo planteo, porque la incorporación de la mujer al mercado laboral no solo reduce
la pobreza en los hogares involucrados, sino que también incide en el crecimiento del país, dado
que por cada 100.000 mujeres adicionales que se integran al mundo laboral, el PIB se incrementa
en 0,65 puntos porcentuales, promedio. Por lo tanto, si 900.000 mujeres inactivas ingresaran al
mercado laboral, generarían un crecimiento del 6 por ciento del PIB, según lo que señalan los
estudios de la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
Por otra parte, aunque en 25 años los salarios reales se han duplicado, lo cierto es que
actualmente estos continúan siendo muy bajos. El ingreso medio, el de los ocupados de ambos
sexos, correspondía a 517.000 pesos en octubre de 2016, lo que se calcula a partir de un salario
promedio de 600.000 pesos para los hombres y de 400.000 pesos para las mujeres, con una
mediana de 350.000 pesos, en general, pero de 400.000 pesos para el caso de los hombres y de
300.000 para el de las mujeres.
Para que una mujer chilena gane lo mismo que un hombre gana en un año, debería trabajar hasta
el 27 de mayo del año siguiente.
En consecuencia, Chile ocupa el lugar 128 entre los 136 países que entregan esta información; es
decir, es el octavo peor país del mundo en el ranking de igualdad de salarios entre hombres y
mujeres que realizan trabajos similares.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 133 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Estudios recientes demuestran que, incluso controlando los efectos que pueden tener en el salario
factores tales como el sector económico, el oficio, la categoría ocupacional, la región y el tamaño
de la empresa, las mujeres reciben un salario 17,2 por ciento menor que el de los hombres.
Lo alarmante en todo esto es que esta brecha no se explicaría por la diferencia en la dotación de
capital humano en favor de los hombres -de hecho, esa diferencia es a favor de las mujeres-, sino
principalmente por razones relacionadas con la discriminación de género existente todavía en la
sociedad chilena.
Esta parte no explicada de la diferencia salarial puede ser asociada a factores como la
discriminación cultural, la división del trabajo por sexos, el machismo, el sesgo inconsistente, y
también a factores normativos, como el sistema de protección a la maternidad en el Código del
Trabajo.
Afirmo, basado en estudios, que los niños que han contado con un papá presente y afectivo tienen
mejor autoestima, más habilidades sociales, mejor desempeño escolar, más herramientas para
enfrentar  las  dificultades  que  les  presenta  la  vida,  mayor  bienestar  psicológico  y  más
probabilidades de ser un padre comprometido, y que quienes hemos ejercido una paternidad
activa  tenemos  hijos  más  sanos  y  mejor  desarrollados,  madres  compañeras  con  menor
sobrecarga, ya que las tareas son compartidas; alcanzamos una mayor realización personal, y
establecemos vínculos más sólidos con nuestros hijos, tanto en tiempo como en calidad.
En el Chile del futuro necesitamos padres y madres comprometidos en la crianza de sus hijos y
también con el desarrollo económico del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 134 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, los 62 diputados que estamos en la Sala nos hablamos a nosotros mismos. Es lo
que ustedes están viendo.
Llevo veinte meses en la Cámara, período en el cual he visto que en la Sala hablamos solos. Nos
hablamos a nosotros mismos, porque el resto no nos escucha. Por su parte, en comisiones, donde
tiene que haber trece diputados, normalmente hay cinco o siete como máximo. ¿Dónde está el
resto? ¿Qué se hace mal acá adentro? La gente ve lo que se hace mal. ¿No se trabaja? Algunos
dicen que hay que ir más a terreno. Vean las redes sociales, que están tan de moda. Todos
subimos a las redes sociales lo que hacemos en terreno, y sí trabajamos. Algunos dicen que no
trabajamos. ¡Algunos a lo mejor no trabajarán; pero no nos metan a todos en el mismo saco, y
tampoco nos culpen de lo que ha pasado durante los últimos treinta años en el Parlamento!
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 135 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Llevamos veinte meses de ejercicio como diputado y hemos tratado de trabajar como nos dijeron.
En efecto, nuestros respectivos partidos políticos nos dijeron: “Queremos que usted sea diputado.
Estas son las reglas del juego, y cuando llegue, esta va a ser su remuneración, así que puede
endeudarse”. Al respecto, le quiero decir a la gente que nadie nos da un peso por la realización de
una campaña política. Hay que endeudarse. Gracias a Dios, como resulté elegido, el banco pudo
reprogramar mi deuda. Si no, ¿cómo quedaría?
¡Claro, pues! Existen esos costos. Hay que decir las verdades. Aquí le estamos mintiendo a la
gente. Un diputado propuso la rebaja del 50 por ciento de la dieta. Él no se encuentra en este
momento en la Sala, porque tal vez no quiere escuchar lo que quiero decir, que a lo mejor puede
ser en contra de lo que él piensa; pero podemos parlamentar. Así, por ejemplo, yo puedo estar en
desacuerdo con los comunistas, puedo estar en desacuerdo con que tengan el más alto patrimonio
del país. En efecto, el Partido Comunista lo tiene, y no lo reparte con nadie. Entonces, ahí ya no
son comunistas.
Sin perjuicio de todo lo dicho, puedo llegar a acuerdos con los comunistas respecto de cosas que
interesan a la gente.
¿Qué va a pasar con ese 50 por ciento? El Banco Central o la entidad encargada de fijar la
remuneración -me parece bien que sea un ente externo- puede decidir que su monto sea mayor o
diferenciado. Con esta decisión vamos a perjudicar a personas que a lo mejor no debieran ser
afectadas.
¿El problema es con nosotros? ¿Con quién es el problema? Vándalos están destruyendo el país y
algunos terroristas detonaron bombas en estaciones del metro para sembrar el terror. Ellos están
destruyendo el país, ¿y ahora quieren decirnos que estamos haciendo mal la pega? No, señor; me
rebelo ante eso.
Creo que ha faltado mano dura en este país. Sí, claro. Algunos marchan en paz, pero hay muchos
que tienen contra la pared a gente inocente, a muchos trabajadores que no pueden laborar. En
estos días muchos empresarios y comerciantes están quebrando, pero eso no es culpa nuestra.
Nosotros vamos a asumir nuestra responsabilidad.
Voy a votar a favor el proyecto en general, pero me voy a abstener en la votación de la disposición
transitoria, porque creo que es una mentira para la gente. Es importante decirlo de frente y sin
vergüenza. Aquí las cosas tienen que hacerse de frente a la gente, no entre gallos y medianoche,
ni en “cocinas”, y hay que decir las cosas como corresponde.
Aquí se le está mintiendo a la gente. Un ente externo deberá tomar las decisiones sobre las dietas,
las asignaciones parlamentarias y todo lo que tenga que ver con la remuneración del trabajo del
Parlamento, de jueces y de ministros.
Si algunos quieren juzgar nuestro trabajo, vean cada una de las redes sociales de los 155
diputados  –reitero  que  en  este  momento  solo  62  estamos  presentes  en  la  Sala-.  Los
parlamentarios desempeñamos nuestra labor porque alguien nos eligió. Quienes nos eligieron son
los “culpables” de que nosotros estemos aquí, porque no llegamos por arte de magia ni fuimos
designados a dedo.
Los que colocaron la discusión de la asamblea constituyente también tendrán que ser elegidos,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 136 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
también van a tener que hacer una campaña política, también van a tener que gastar plata, y los
electores van a tener que votar por ellos, tal como lo hicieron por nosotros.
Yo me siento responsable de eso, por lo cual aprobaré en general el proyecto, pero repito que me
abstendré en la votación de la disposición transitoria, porque es una falta de respeto mentir a
nuestros electores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro del Interior
y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick Piñera , sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick
Piñera . Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 137 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señora Presidenta, cuando escribí estas líneas para rechazar esta acusación pensaba en aquellos
que juegan fútbol o practican cualquier otro deporte, porque saben que no es lo mismo estar
dentro de la cancha que estar en las graderías, donde todos somos entrenadores, donde todos
tenemos visión panorámica, tenemos claro dónde jugar, dónde anotar, qué hacer en el suelo, y
todo nos resulta refácil. Pero en este caso estamos hablando de una exautoridad que -digámoslo,
señores- tuvo que enfrentar hechos lamentables que nos llevaron a descubrir a todos nosotros
baches dantescos en nuestro sistema. Y eso, les aseguro, no es de responsabilidad del exministro
Chadwick. Se trata de baches que vienen desde años, que hoy se han detectado y se están
tomando las medidas para corregirlos. Espero que este Congreso ayude prontamente a corregir
esos baches.
Primero, se le quiso responsabilizar de la muerte del comunero Catrillanca , cuando en realidad su
actuar fue diligente y con prontos resultados: se dio de baja a quienes intentaron engañar a la
autoridad y se entregaron los antecedentes a la justicia, que hoy hace lo suyo.
Hoy, una vez más, lo tenemos frente a nosotros y actuamos como el público en las tribunas:
enardecidos, seguros de que nuestra fórmula hubiera permitido solucionar esta crisis social de una
manera óptima y sin tener que ser testigos de los lamentables hechos que se han registrado,
como proteger a millones de chilenos con un contingente reducido, para cerca de 6.000 vándalos
que sembraban el terror y el caos en las distintas ciudades del país, dejando de paso millonarias
pérdidas, por lo general, de emprendedores que hoy no saben cómo pararse y que tendrán que
cerrar o despedir su personal para que algún día, si esto se calma, volver a empezar.
Al hoy ciudadano Andrés Chadwick se le acusa de haber omitido adoptar medidas para evitar las
violaciones de derechos humanos cometidos en los estados de emergencia; pero si bien
actualmente hay una serie de antecedentes que apuntan a excesos, la mayor parte señala que
estos habrían sido cometidos por Carabineros -digo “habrían”, porque son los tribunales los
encargados de determinar y de definir si fue así o no, y sancionarlos en caso-, que es la misma
institución que debía asumir el orden público, de no haber sido decretado el estado de
emergencia.
Además, se entiende que la institución debía seguir los protocolos establecidos, y así se supone
que se asume; nadie les dijo que salieran a la calle a violar los derechos humanos con tal de
detener la grave crisis o el grave caos que existía en ese momento, no solo en Santiago, sino
también en el resto del país.
El exministro Andrés Chadwick no les dijo: “Salgan a la calle a violar a los derechos humanos”.
¡Por Dios!
La acusación señala que habrían ocultado la lista de detenidos, lo que, de comprobarse, sería
serio; pero aun así me niego a pensar que haya sido el ministro quien haya instruido a Carabineros
y a las Fuerzas Armadas para que eso fuera así.
También se consideró atentatorio el declarar toque de queda durante el estado de emergencia.
¡Pero, por Dios, qué hubieran hecho ustedes en su caso! ¡Y por qué ahora es diferente si sucedió
también en otros gobiernos!
Revisemos, entonces, la ley de estado de excepción, como se pretende hacer en el Senado, y no
responsabilicemos a un ministro que no ha hecho más que actuar de manera diligente ante una
crisis terrible que tiene su origen en válidas demandas sociales que nosotros no supimos ver y que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 138 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
nos estalló en la cara con una fuerza pocas veces vista, y que lamentablemente ahora nos abrió
los ojos para ver un escenario en que todos nosotros tenemos mucho que decir y hacer, y que
requiere unidad y no desviar nuestra atención a peleas políticas que hoy son diminutas ante la
necesidad de avanzar en mejores pensiones, en mejor atención de salud, mejores sueldos, y así en
tantas otras áreas.
Inhabilitando al exministro Chadwick para ejercer cargos públicos durante cinco años, no se
soluciona el tema. Pero si quieren una cabeza de turco, Andrés Chadwick no tendrá inconveniente
en colocar su pecho por el gobierno del Presidente Piñera.
Pero -¡ojo!- él no es el problema; el problema son aquellos terroristas que incendiaron las 17
estaciones del metro al mismo tiempo. Los culpables son los vándalos que hoy nos tienen contra la
pared, a Chile; al final, son también aquellos, los cómplices pasivos, aquellos políticos que no
hacemos nada para apoyar al gobierno para que pueda poner mano dura contra estos
delincuentes que están horadando nuestra democracia.
Por esto, señora Presidenta, vamos a rechazar esta acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de
Pensiones Solidarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, las solicitudes de votación separada y la
renovación de indicaciones rechazadas se aceptarán hasta las 16.00 horas.
Asimismo, se procederá a la votación particular a las 18.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock Zamora .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 139 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio, tal vez hace cincuenta días podríamos haber aprobado un
proyecto de ley que aumentara las pensiones de los adultos mayores, las pensiones del pilar
solidario, en 10 por ciento. Después, el gobierno aumentó en 20 por ciento. Quizás lo hubiéramos
aprobado si no hubieran cambiado las condiciones: el llamado que nos hizo Chile en general.
También nos despertó el Imacec, que en octubre fue de menos 3,4 por ciento, y que en marzo de
2010 fue de menos 2,8 por ciento. O sea, no fue solo un tsunami social el que se nos vino en
octubre  -todavía  no  aparece  la  cifra  de  noviembre,  que,  según  los  entendidos,  andará
aproximadamente en menos 5 por ciento-, sino también económico, mayor que el que se produjo
luego del terremoto que tuvimos en 2010. Eso significa que habrá muchos desempleados, muchas
quiebras de pequeños comerciantes, de pymes. Por lo tanto, esa parte económica no estará para
poder solventar el crecimiento del país, que preveíamos que estaría en 2,5, en 2,9 por ciento, y
que ahora se calcula en 1,4 por ciento.
¿Por qué digo esto en números? Es cierto, son números; pero son personas las que necesitan. Lo
digo porque el país se hace gobierno a gobierno.
También quiero recordarles que en las antiguas cajas de previsión -lo señaló un diputado en la
mañana si uno no tenía veinte años de cotizaciones, no podía jubilar, y que el 74 por ciento de la
gente que se jubiló este año tenía menos de veinte años de cotizaciones. O sea, el 74 por ciento
de quienes jubilaron este año no habrían tenido pensión si gobiernos anteriores no hubieran
creado el pilar solidario.
El pilar solidario se ha ido masificando. En este sentido, en sesiones pasadas 125 diputados -hoy
hay 65 en la Sala votaron a favor una indicación para pedir al gobierno que subiera en 50 por
ciento las pensiones. No lo olviden, porque algunos quieren esconder la mano: 125 diputados
votaron a favor de esa indicación.
¿Qué hizo el gobierno? Negoció en el Senado y llegó al 50 por ciento. Pero las platas no dan para
todo de inmediato. Se priorizó a quienes tenían mayor necesidad, y en 13 meses se va a llegar al
90 por ciento de esos adultos mayores para que tengan ese 50 por ciento, que aquí, en la Cámara
de Diputados, pedimos. El gobierno hizo suyo ese pedido y logró ese 50 por ciento.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 140 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Es bueno decirlo así, porque es la verdad: no todo se puede, porque hoy estamos complicados.
Pero sí es importante que se active la economía, como lo hizo el gobierno ayer y esta mañana
colocando 5.500 millones de dólares como inversión en el mercado para poder sacar delante de
nuevo a las pymes, que están a muy mal traer.
Aquí pediría también que la banca ayudara un poco. Ello, porque hace más de treinta y tantos
años Chile salvó a la banca. Así, esperamos que hoy la banca también salve a los pequeños
empresarios, que están complicados.
Estoy de acuerdo con que el Chile de hoy debe ser un Chile solidario. Estoy de acuerdo con
algunos que dicen que las AFP han sido buenas para invertir y para el ahorro nacional, pero malas
pagadoras de pensiones; sin embargo, mantengamos el ahorro y la inversión, mejoremos las
pensiones, hagamos algo mixto para poder tener a futuro una buena pagadora de pensiones -
quizás a nuestros hijos les tocará mejorar definitivamente las pensiones-, porque hoy la única
manera de mejorarlas es que todos nosotros votemos a favor el proyecto del Ejecutivo para que
en diciembre próximo se puedan pagar mayores y mejores pensiones.
A algunos les tocará 50 por ciento de aumento de inmediato, a otros les tocará 30 por ciento de
inmediato, que es más del 20 por ciento en que estábamos; a otros les tocará 25 por ciento inicial.
Aquí no solo me refiero a aquellos que reciben la pensión básica solidaria; o sea, estamos
hablando de 599.000 chilenos que tienen la pensión básica solidaria y cerca de 900.000 que
tienen el aporte básico solidario. Así, es importante decir que son 330.000 quienes tocarán el 50
por ciento, 270.000 que tienen 30 por ciento, 710.000 que tocarán el 25 por ciento, y el 90 por
ciento, o sea, ese 20 por ciento de diferencia, va a ser en enero de 2021.
Votamos por el pedido al Ejecutivo. El Ejecutivo escuchó: vio la manera de poder solventar esos
ingresos. Aquí los presupuestos no son elásticos, por lo que considero importante apoyar esta
medida para que aquellos adultos mayores que tienen la pensión básica solidaria y aquellos a
quienes les llega el aporte básico solidario tengan, a partir de diciembre, el pago de su
remuneración ya mayor a lo que esperaban en noviembre, a lo que esperaban en octubre y a lo
que nosotros mismos pensábamos que íbamos a lograr.
Así, felicito al gobierno. Creo que debemos seguir sumando gobierno a gobierno.
De igual modo, nos llegará un nuevo proyecto, y debemos meterle mano al tema de las AFP, como
Renovación Nacional lo está haciendo. Es importante consensuar en pensiones dignas, pero
mixtas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 141 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en verdad cuando escucho a algunos colegas pareciera que estuvieran viviendo
en Marte, porque lo que pasó hace cincuenta días no es solo un terremoto social, sino un tsunami
social.
Lo que está pasando -lo quiero recordar para colocar la pelota en el piso- es que el Imacec cayó
3,4 por ciento en octubre, y quizás en noviembre su caída sea aún mayor; incluso, según algunos,
podría llegar a 5,7 por ciento.
Por otra parte, la inversión pronosticada para el próximo año, que era de 4 por ciento, al final será
inferior a 4 por ciento. O sea, de 4 por ciento bajó a 0 por ciento, y de 0 por ciento bajó a menos 4
por ciento. O sea, estamos hablando de una inversión inferior al 8 por ciento.
El crecimiento del PIB se estima que fluctuará entre 0,5 por ciento y 1 por ciento. De hecho, ya hay
80.000 desempleados producto del miedo, del lumpen, de los narcotraficantes y, en general, de
todos los que están haciendo desórdenes en la calle. No me refiero a los que están marchando por
mejoras salariales, ¡no!, sino a aquellos que están infiltrados en esas marchas y que destruyen
este país.
El gobierno, a partir de ese tsunami social, ha tomado tres grandes vías para poder asumir esto.
La primera son las leyes antidelincuencia, que salieron del Parlamento y que el gobierno hizo
suyas. Salieron de la Cámara de Diputados, pero, ¡oh!, llegaron al Senado, y el Senado quiere
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 142 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
partir de la famosa hoja en blanco, porque dijo que aquí hacíamos las cosas mal. ¡Qué falta de
respeto de los señores senadores! Pero esa es una línea completa que hay que seguir adelante.
La segunda vía es la que señaló anoche el Presidente, referida a los abusos, que es
tremendamente importante para que quienes nos están viendo sientan que no hay privilegios de
ningún tipo.
Y la tercera vía es esta que está asumiendo ahora el ministro de Desarrollo Social y Familia, que
felicito porque va en directo beneficio de las personas, de los trabajadores. Aquí algunos dicen que
es para privilegiar las grandes empresas. ¡Pero si va directo al trabajador! Va a la cuenta del
trabajador, independiente de dónde esté trabajando. Es directo beneficio, es lo más importante, es
una inyección a la vena de ese trabajador que está ganando el sueldo mínimo.
Creo que sería una mezquindad no votar a favor un 20 por ciento de aumento ahora. Esa
mezquindad va a quedar refrendada; vamos a sacar fotos de la votación para subirlas a las redes
sociales. A lo mejor, algunos pedirán disculpas por su votación si rechazan ahora dicho aumento,
porque la verdad es que estarían votando en contra de los trabajadores más pobres de Chile si no
les suben en 20 por ciento su remuneración hoy. Si quieren yo les grabo el video. Pero creo que es
importante poder lograr eso.
Aquellos que dicen que es un bono, ¡claro!, a lo mejor el bono de 59.000 les parece poco y querían
un bono de 119.000, ¡pero era un bono igual! ¡Era un mismo bono, con mayor cantidad de lucas!
Por lo tanto, ¡cuidado!
Se habla de los sindicatos. Recuerden a Maersk, que por intransigencia de los sindicatos tuvo que
echar a más de 1.200 trabajadores aquí, en la Región de Valparaíso, pues algunos no quisieron
negociar, y dicha empresa tuvo que cerrar su planta.
Lamento la mirada que tienen algunos sobre esto.
Aprobaremos este buen proyecto porque va a la vena de este tsunami social para aquellos
trabajadores que menos ganan, y les vamos a dar como máximo 20 por ciento de aumento hoy,
porque hoy lo necesitan para salir adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13114-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 143 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, de los dieciséis gremios del sector público, el gobierno llegó a acuerdo con
diez, o sea, con el 63 por ciento de todos los gremios del país, para disminuir la brecha entre los
que ganan más con los que ganan menos.
Pero también quiero graficar lo siguiente a todos los que nos escuchan: solo el 2,8 por ciento de
los funcionarios públicos gana hasta 500.000 pesos mensuales; el 38,6 por ciento gana entre
500.000 y 1.000.0000 de pesos; el 20,3 por ciento, entre 1.000.000 y 1.500.000 pesos; el 11,9 por
ciento gana entre 1.500.000 y 2.000.000 de pesos; el 10,8 por ciento recibe entre 2.000.000 y
2.500.000 pesos; el 6,8 por ciento tiene sueldos entre 2.500.000 y 3.000.000 de pesos, y el 8,8
por ciento supera el ingreso mensual de 3.000.000 de pesos.
Ahora, comparemos esas cifras con las rentas del sector privado, donde el 39,3 por ciento de los
trabajadores recibe una remuneración de hasta 500.000 pesos -39,3 por ciento contra 2,8 por
ciento-; el 41,7 por ciento recibe entre 500.000 y 1.000.000 de pesos; el 10,6 por ciento recibe
entre 1.000.000 y 1.500.000 pesos; el 1,7 por ciento recibe entre 2.000.000 y 2.500.000 de pesos;
el 3,6 por ciento obtiene entre 1.500.000 y 2.000.000 de pesos; el 1,2 por ciento gana entre
2.000.000 y 3.000.000 de pesos, y el 1,9 por ciento supera los 3.000.000 de pesos, contra el 8,8
por ciento que recibe más de 3.000.000 de pesos en el sector público.
¡Notable la diferencia!
Me quiero detener en este punto, porque creo que todos los trabajadores de nuestro país merecen
tener una remuneración digna, pero esto no puede ser gratuito: exige compromiso y, sobre todo,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 144 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
hacer bien el trabajo.
Hoy vamos a votar un proyecto que otorga un reajuste a los trabajadores del sector público, los
mismos que por años han sido blanco de las denuncias por mala atención, quizás por falta de
criterio de algunas personas al momento de atender público. Lo más curioso es que siempre
tienen una calificación excelente. Yo no lo entiendo.
A lo mejor existe un sector público en un mundo paralelo; porque, ¿cómo es posible que los
usuarios consideren que la atención en los servicios públicos es entre mala y muy mala, mientras
que sus calificaciones son buenas o muy buenas?
¡Chile cambió, señores! Ese eslogan lo venimos escuchando claro y fuerte desde hace mucho
tiempo. En ese mismo contexto de cambio, creo que es necesario reestructurar el aparataje
público, para hacerlo más eficiente y amable con los usuarios, que son quienes finalmente les
pagan el sueldo, y para que los funcionarios públicos no se sientan todopoderosos e intocables,
porque la verdad es que me parece que algunos sí son intocables, más si se les compara con los
trabajadores del sector privado, quienes permanentemente son sometidos a evaluaciones en
relación con el desempeño, el cuidado de los horarios de ingreso y de término de la jornada
laboral, el horario de colación y la injustificación de ausencias. Además, esos trabajadores son
evaluados directamente por los usuarios, inmediatamente después de haber sido atendidos,
porque los privados consideran que el usuario o cliente es lo más importante.
Eso no pasa necesariamente en el sector público, donde los funcionarios, claramente, tienen
mejores sueldos y muchas regalías, incluido el hecho de que algunos son casi inamovibles.
Chile cambió, y los chilenos ya se cansaron de los abusos y también de algunos funcionaros que
abusan y responden mal a los usuarios. Por ejemplo, cuando desayunan a vista y paciencia de los
usuarios que esperan por horas ser atendidos.
Es un tema de actitud, y si es necesario un incentivo, hagámoslo, pero que sea un ente externo
quien evalúe a los funcionarios y que los bonos del Programa de Mejoramiento de Gestión (PMG)
se entreguen contra evaluación de atención hecha por los propios usuarios. Incluso, se debería
habilitar una aplicación que permita hacerlo, como ya existe en algunos lugares, o colocar un
tótem para que las personas califiquen cómo los atienden.
Aquí no se trata solo de pedir más, sino también de dar más y de retribuir por el salario que se
recibe, sobre todo cuando supera ampliamente el promedio de los salarios de los pares en el
sector privado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ENTREGA DE BONO EXTRAORDINARIO DE APOYO FAMILIAR (PRIMER
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 145 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13102-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que entrega un bono extraordinario de apoyo familiar.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto.
En nombre de la Mesa, saludo al ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel
Ramírez , quien se encuentra presente en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, comienzo mi intervención leyendo un tuit de la ministradel Trabajo y Previsión
Social, que dice: “Quiero comenzar este miércoles contándoles una noticia! Desde esta semana se
comenzará a dar pago a las pensiones del Pilar Solidario con el aumento aprobado por el
Congreso. La ley corta que permitió este incremento ya fue promulgada y hoy fue publicada por el
@diariooficialcl.”. Por lo tanto, 330.000 pensionados mayores de 80 años verán aumentadas sus
pensiones en 55.101 pesos; otros 270.000, en 33.060 pesos, y los menores de 75 años, que
incluye la pensión básica solidaria de invalidez, y demás beneficios.
La verdad es que lo que queríamos nosotros en el Parlamento al apoyar las medidas del gobierno
era que con prontitud hubiera un aumento en las pensiones de los adultos mayores. Ayer, incluso
con mezquindad de la oposición, para los trabajadores también se aprobó ese incremento de 20
por ciento en el ingreso mínimo. Lamento que no hayan entendido todos que los 688.000
trabajadores que reciben el sueldo mínimo también debieran tener este aumento. Espero,
ministro, que en el Senado pueda mejorar esa indicación y que efectivamente todos los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 146 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
trabajadores del país, los que ganan menos, también tengan un aumento.
Si ustedes se fijan, el gobierno presentó proyectos tanto sobre las pensiones básicas del Pilar
Solidario como de los sueldos más bajos del país. Hoy, el Presidente ha solicitado a esta Cámara
de Diputados que aprobemos este proyecto para que aquellas personas, que son cerca de un
millón y medio, puedan tener este bono de 50.000 pesos por carga familiar.
Algunos dirán: “El Presidente se equivocó”, “La letra chica”, “Dijo 100.000 pesos”. Bueno, los
promedios van a andar en 100.000 pesos, obviamente. Algunos tienen dos, tres, cuatro cargas, las
que sean, y recibirán una cantidad de recursos.
Asimismo, ministro, espero que este proyecto se tramite rápidamente para que este bono llegue
antes de fin de año. Aquí el diputado Lorenzini dijo que a lo mejor algunos pagos van a pasar para
enero. Ojalá que ello no ocurra. Hagamos lo posible para que este bono sea pagado ahora, entre
Navidad y Año Nuevo, ojalá antes de Navidad, si se aprueba rápidamente, porque el país necesita
inyecciones de recursos.
Muchos criticarán que esto es solo un bono, que no es la solución a las demandas sociales, incluso
que es un dulce para calmar los ánimos, pero yo no lo veo así. Estamos claros de que aquí hay que
hacer cambios profundos, que es lo que el Presidente y el gobierno están tratando de lograr; que
hay que modificar cosas que se han venido dando desde hace treinta años, que muchos de los que
están acá hace treinta años han sido invisibles a estos cambios.
A lo mejor mañana tales cambios nos tendrán sumidos en una situación financiera dantesca.
Seamos positivos, aplaudamos cada avance o beneficios otorgados a quienes más lo necesitan: a
los adultos mayores del Pilar Solidario, a los que ganan el sueldo mínimo y, en este caso, a
aquellos que recibirán este bono.
No critiquen el bono. Aplaudieron cuando Michelle Bachelet también daba bonos -me parece bien
que se den bonos si el país puede hacerlo- para poder focalizar donde correspondía. Esto no es
algo aislado, y se inserta en un período en que paralelamente se está trabajando por mejorar el
sistema general para terminar poco a poco con las inmensas desigualdades que existen en
nuestro país, que no habíamos visto o de las cuales no nos habíamos dado cuenta o de las que no
quisimos darnos cuenta, que también es cierto.
Insisto: avancemos, permitamos que estas familias reciban un bono con prontitud, que no tiene
tope respecto del número de causantes, como algunos dijeron, para que disfruten un poco en
estas fiestas de fin de año mientras nosotros seguimos trabajando para lograr los cambios que
Chile necesita hoy para seguir siendo un país que progresa.
Fíjense que en los medios de comunicación, en El Mercurio de hoy, según el último Índice de
Desarrollo Humano realizado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, se señala
que Chile se ubica en el grupo de países de desarrollo humano “muy alto”, primero en América
Latina y el Caribe, y 42 a nivel mundial. Pero los mismos números indican que entre los 50 países
con mayor desarrollo humano, somos los que tenemos mayor desigualdad de ingresos. Los
especialistas dicen que esto es típico de un país próspero y que el descontento social se da por la
diferencia entre la expectativa elevada, debido al éxito económico, y la realidad, que no siempre
la satisface.
Pues bien, avancemos en disminuir esas desigualdades, y hagámoslo con altura de miras. No
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 147 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
aportillemos las ideas, sino que tomémoslas, analicémoslas y aprobémoslas si son en beneficio de
los chilenos más vulnerables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que contempla diversas medidas
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos. El plazo para renovar indicaciones y
solicitar votación separada vence a las 11.00 de mañana martes. El proyecto se votará en la
sesión del martes.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 148 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, he escuchado atentamente a cada uno de los diputados de oposición mientras
hablaban, y me extraña profundamente. Ellos, que son tan estatistas, que les encanta que el
Estado se haga parte y se apropie de todos los bienes privados que hay en el país, tanto de las
empresas de minería, de las que producen, de la luz, del agua, de todo, cuando el gobierno va en
rescate de las pequeñas empresas del país colocan las manos arriba, diciendo: “¡Oh, están
teniendo un espíritu keynesiano! Aplaudo al gobierno”.
Es importante que el gobierno esté presente. No solo lo está ante la situación de las pymes;
también lo estuvo en la capitalización del Banco del Estado por 500 millones de dólares, para que
pudiera prestarles recursos a las pymes. También presentó la ley de pago a 30 días. Esta mañana
el ministro de Hacienda nos adelantó que todas las empresas del gobierno iban a comenzar a
pagar, a partir de enero de 2020, a 30 días a las pymes, incluida el área de salud. Creo que es
tremendamente importante el anuncio que hizo esta mañana el ministro de Hacienda en la
Comisión de Economía.
Pero también propició la rebaja del precio de los remedios, la rebaja del pasaje para los adultos
mayores, el aumento de las pensiones, la entrada del bono, todo lo referido al ingreso mínimo,
pero la oposición tampoco quiso que 300.000 trabajadores lo recibieran, porque quedaron
excluidos del bono de ingreso mínimo. Es una agenda que se podría llamar “reactivadora”, que va
en directo beneficio de las pymes, como esta iniciativa, que también tiene algo importante.
Como algunas mipymes están acogotadas con el IVA para pagar sus impuestos, le dijimos al
ministro en la mañana que queríamos que, en la ventanilla, el Servicio de Impuestos Internos
también hiciera lo mismo que estamos haciendo nosotros, con este mismo espíritu, y que a
aquellos que debieran haber pagado en octubre, noviembre y ahora diciembre en enero se les
corriera el pago del IVA y se les diera ese alivio de caja para empezar a pagar sin intereses y sin
multas a partir de febrero.
También pedimos que se pudiera adelantar la devolución del impuesto a la renta.
En relación con el Fogape, le pedimos expresamente que los bancos comerciales o que el Banco
del Estado, con esa garantía, entreguen a los pequeños empresarios los recursos que necesiten,
de manera que no tengan que llevar garantías adicionales. De lo contrario, no serviría de nada la
capitalización del Fogape si los bancos no tomaran esa garantía del Estado de Chile para entregar
los créditos y darles el oxígeno que requieren las microempresas y las pequeñas y medianas
empresas.
Asimismo, se amplió por un año la garantía a que pueden acceder las empresas con ventas
anuales superiores a 100.000 UF: 80 por ciento en el caso de las pequeñas empresas y 50 por
ciento en el caso de las medianas empresas.
En todo caso -digamos las cosas como son-, 30 por ciento no es mucho para una persona que, por
ejemplo, es propietaria o administradora de un servicentro, cuya rentabilidad es de 3 por ciento.
También se faculta a los alcaldes para postergar, en el caso de las mipymes, el pago de la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 149 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
contribución de las patentes municipales, entre las que sería importante incluir las de alcohol,
pues son muchos los locales a los que les han roto sus vidrieras o que han sido destruidos o
amenazados. Asimismo, hay muchos negocios que han bajado en gran medida sus ventas.
Algunos empresarios hoteleros nos han dicho que les han quemado todas las camas y que las
reservas que tenían han sido canceladas en su totalidad.
En consecuencia, es importante que el gobierno coloque allí el acento, pero que lo haga ahora, y
que la oposición piense en los pequeños y medianos empresarios de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 150 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, hemos estado casi siete horas debatiendo en democracia aquí en este
hemiciclo, porque la democracia se expresa con aquellas personas que van a votar.
Fíjese que hace dos años nos han votado producto de que hay una Constitución que está vigente,
que está sin binominal, y que nos ha permitido a todos estar aquí, en forma democrática y
legítimamente elegidos. Y quienes somos legítimamente elegidos, hemos tenido que decidir
muchas cosas que a algunos no les gustará, pero lo que sí han puesto en el tapete es que la calle,
que no muchas veces ha ido a votar y no se ha expresado democráticamente, nos está colocando
una pistola en el pecho para hacer una especie de espejismo, que consiste en que los políticos el
15 de noviembre colocaron en una agenda que se iban a resolver todos los problemas de Chile,
producto del cambio de la Constitución, que iba a partir con una hoja en blanco.
Entonces, creo que las prioridades se han dado vuelta. La gente ha dicho que las prioridades están
en las pensiones, en la salud, en la educación, en los sueldos. Y en último lugar está este
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 151 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
espejismo que dicen que es la nueva Constitución.
Fueron a votar dos millones de personas de un padrón de doce millones en los respectivos
municipios. Esos dos millones de personas son el techo del “sí”. Y resulta que en abril veremos,
porque la verdad es que yo estaba dudando acerca de si votaba a favor o en contra de este pacto.
Pero voy a jugar dentro de la cancha. Voy a respaldar en esta oportunidad a mi presidente de
partido, quien esa noche firmó el acuerdo, porque creo que hay que jugar dentro de la cancha.
Voy a jugar dentro de la cancha para decir que no quiero una Constitución en blanco, no quiero
que me saquen de la Constitución la potestad de los padres de educar preferentemente sus hijos,
y que no sea el Estado, como quieren otros. No quiero que me saquen de la Constitución que el
Estado proteja la vida desde la concepción hasta la muerte. Tampoco quiero que saquen de la
Constitución la libertad de culto, como algunos quieren. Tampoco quiero que el Banco Central deje
de ser autónomo. Y una hoja en blanco va a generar inestabilidad los próximos dos años, desde
que se escriba.
Así como está sucediendo hoy, que están amenazando a ciertos parlamentarios porque votan de
determinada manera, ¡imaginen las presiones que tendrán los constituyentes cuando evidencien
que estarán en contra de algo que la mayoría quiere escribir de manera distinta! Eso es lo que
creo que sucederá.
En el caso de los escaños reservados, les quiero decir que hoy hay dos grandes representantes de
los pueblos originarios: las diputadas Aracely Leuquén y Emilia Nuyado , dos tremendas mujeres
que representan a los pueblos originarios y que se han ganado su escaño solitas, con mucha
lucha. En nuestro partido tenemos diez tremendas mujeres de lucha que lograron sin ninguna
ayuda el escaño que hoy ocupan aquí.
Si las mujeres quieren igualdad, compitamos en la cancha. Si los pueblos originarios quieren
igualdad, porque algunos todavía no se sienten chilenos, entonces, los que se sientan chilenos
vamos a llevar adelante todo esto.
Señora Presidenta, voy a jugar dentro de la cancha, pero voy a llamar a votar que no en abril del
próximo año.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARA
EMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12836-03)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 152 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 21.131, que Establece Pago a Treinta Días, para permitir que
los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal emitan guías de despacho
en soporte de papel.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero recordar a los colegas que en octubre aprobamos un
proyecto de ley, que nació en la Comisión de Economía, que decía: “Agréganse, a continuación de
la expresión “en papel.”, las siguientes oraciones: “En el caso del sector agropecuario y la pesca
artesanal las guías de despacho se podrán emitir, a elección del contribuyente, como documento
electrónico o en papel. Los contribuyentes que sólo emitan documentos en papel podrán emitir
guías de despacho que no importen ventas por este mismo medio.”.”.
Eso fue lo que aprobamos, estimados diputados -para que se acuerden-, en esta Cámara por
amplia mayoría. Pero el proyecto se fue al Senado y, como muchas veces pasa, en esa cámara
casi lo hicieron de nuevo. El proyecto ahora quedó con dos artículos. Definitivamente, estoy de
acuerdo con que se aplace la entrada en vigencia de la obligatoriedad del uso de guía electrónica
para la agricultura. Esta es una actividad que se desarrolla en sectores rurales, donde no
necesariamente hay internet. La ruralidad no es solo aquel sector que está a orilla de la carretera
o en zonas llanas. Por eso, el proceso para los agricultores implica una complejidad adicional.
Sin embargo, creo que hay algunos puntos del artículo 2°, del cual pedí votación separada, que
son impracticables, porque los agricultores venden organismos vivos: animales, plantas, granos,
tubérculos, frutas y hortalizas, que modifican su peso y su calidad durante el transporte.
Además, la transacción se hace según la recepción del destinatario del producto, o sea, de la
agroindustria. Es decir, es el comprador quien pone las condiciones. Por ende, la transacción se
regirá según los parámetros definidos por el comprador -molinos, ferias de animales, ferias de
abasto, etcétera al momento de recibir la carga. En el caso de la fruta, se hará según la recepción
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 153 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
en el país de destino; es decir, las manzanas se pagarán según la recepción en Filadelfia o en
China.
En el caso de los animales, es muy distinto enviar un novillo a Santiago o a Antofagasta, o
trasladarlo desde Punta Arenas a Osorno, porque el transporte puede ser hecho en barco o por
tierra, vía Argentina. ¿A qué voy con esto? A que el Servicio de Impuestos Internos tendrá que
establecer márgenes a permitidos especiales prácticamente para cada ciudad del país. Es decir, se
van a modificar los márgenes permitidos.
En el caso de los granos, cuando un agricultor los despacha, puede suponer con mediana
estimación los kilos que transporta, pero es imposible suponer siquiera su calidad. Es común que
entre las distintas categorías del trigo que un molino compra existan 2.000 pesos de diferencia.
Solo por ese concepto hablamos de más del 10 por ciento de diferencia.
En caso de que el trigo fuera rechazado por el molino, por ejemplo, por ser trigo nacido -que es
una actividad fisiológica imperceptible al ojo humano-, ese producto ya no servirá como trigo, sino
solo para alimentación animal, con lo cual su precio bajará –escuchen al 50 por ciento del valor
esperado por el agricultor.
En el caso del avellano europeo, el agricultor despachará 25.000 kilos de avellanas comunes, que
se liquidarán con una factura por 8.000 kilos de avellanas descascaradas y secas; es decir, los
kilos vendidos representan el 30 por ciento de lo despachado.
¡Impracticable, entonces! Y apenas he mencionado tres ejemplos. Ahora, ¿cuántos productos
existen en la agricultura? ¿Diez mil? ¿Quince mil? No lo sé. Solo sé que esta tabla de márgenes
será un dolor de cabeza permanente, aumentará innecesariamente la burocracia, provocará que
miles de agricultores estén haciendo filas para explicar la veracidad de la guía de despacho, y
generará muchos falsos positivos, como dice Roberto Heise , agricultor de la zona y presidente de
la SOFO, es decir, contribuyentes que estarán explicando lo que han hecho bien, mientras que los
pillos seguirán operando libremente. Solo agregará burocracia a los que cumplen.
Por otro lado, creo que generará una peligrosa zona de margen permitido en el que se moverán
los que desean hacer malas prácticas. Por ningún lado se le ve algo positivo a esta tabla, que está
en el segundo punto de las modificaciones hechas por los senadores.
Hay que recordar que los agricultores liquidan contra recepción en la agroindustria. Si la
agroindustria está iluminada, es ahí donde debemos mover la puntería, es decir, si está iluminado
o no el sector al que debe moverse la carga, a fin de evitar las malas prácticas. Siempre todo llega
a la industria. Es más, muchas veces he escuchado que la industria forestal compra los mismos
palos que a ella le roban.
Pregunto: ¿cómo vamos a hacer esta práctica? Lo que salió de la Cámara de Diputados fue un
proyecto y lo que llegó del Senado es uno distinto.
Pedí votación separada, porque estoy completamente de acuerdo con el primer punto, en el
sentido de postergar seis meses la entrada en vigencia para los agricultores y para la pesca
artesanal, pero no estoy de acuerdo con la segunda parte, respecto de la tabla de márgenes, que
será muy discrecional para la agricultura y para la pesca artesanal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 154 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN SUS ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició la sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 26 de
noviembre de 2019 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento; y de Hacienda- y continuó en la sesión 133ª
de la misma legislatura, en jueves 2 de enero de 2020.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, era hora de intervenir en el mundo de los notarios.
En verdad, desde hace mucho tiempo, se ha hablado bastante sobre los notarios, conservadores y
archiveros. Pero quiero decir a la oposición que este es el gobierno que está haciendo los cambios
que Chile necesita. Espero que, así como hemos aprobado estos proyectos en esta Cámara de
Diputados, también se aprueben en el Senado, porque en esta Corporación hemos trabajado
mucho, con mucha fuerza y esfuerzo, para sacar adelante algunos proyectos de ley que van en
directo beneficio de las personas, pero hoy están durmiendo en el Senado. Incluso, el proyecto
sobre ingreso mínimo, según la presidenta de la Comisión de Trabajo del Senado, lo verán en
marzo. Nosotros trabajamos y llegamos a acuerdos aquí, pero en el Senado no le dan urgencia a
los temas ciudadanos. Por lo tanto, creo que hay que separar lo que hemos hecho en la Cámara de
Diputados. Me refiero a lo que estamos haciendo en este y otros proyectos, en conjunto con el
gobierno y la oposición.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 155 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Hemos peleado un poco, pero hemos llegado al acuerdo que corresponde, por el bien de la gente.
Sin embargo, en el Senado están un poco trancados. Por lo tanto, pido a los senadores que
trabajen un poquito más para poder lograr aprobar esos proyectos de ley.
Todos los chilenos hemos tenido que concurrir, al menos una vez en la vida, hasta una notaría
para realizar trámites de distinta índole: finiquitos, declaraciones juradas, escrituras, inscripciones.
En fin, en el listado hay de todo, hasta lo más insólito, como un certificado de supervivencia, o sea,
la persona tiene que certificar que está viva; en otros casos certificar que está casada o soltera; en
otros trámites piden llevar testigos que acrediten que la persona está viva. ¡Por favor! Hay más de
doscientos trámites que no deberían existir en nuestro país y que significan tiempo y dinero, dos
cosas que escasean en estos tiempos.
Sin duda, actualizar el sistema, tomando en cuenta todos los avances tecnológicos que han
habido, permitirá eliminar los trámites que hoy están duplicados o que simplemente no son
necesarios, para poder así desnotarizar y, sobre todo, desburocratizar los procesos, haciendo más
fácil la vida cotidiana de todos los chilenos.
Ni hablar de quienes no tienen en su lugar de residencia una oficina de este tipo para realizar los
trámites que requieren, porque, más encima, deben trasladares y costear ese traslado hasta la
comuna donde sí existe. Me parece increíble que aún haya notarías que no cuenten con una
página web que facilite los trámites.
Hoy, en Chile, 419 funcionarios cumplen los roles de notarios, de conservadores y de archiveros
judiciales, lo que también es un tema que necesita revisión a fin de garantizar que los
nombramientos para esos cargos se hagan sobre la base del mérito, al igual que la composición
de las ternas de postulantes. Hay que terminar con el amiguismo y con los “pitutos”, al igual que
con los cargos de por vida. Así ya no funcionan las cosas hoy. La necesidad de modernizar apunta
a obtener más transparencia y a que se adopten mejores decisiones, fundadas en el mérito
personal del postulante, tanto para la selección de quienes compondrán las ternas como para la
designación de los notarios. Hago notar que ello también debería aplicarse para la designación de
los suplentes de los notarios, porque, a veces, los notarios dejan a amigos como suplentes.
Por lo tanto, también debería haber ternas para la selección de estos. Lo mismo debe operar
respecto  de  los  conservadores  y  archiveros  judiciales.  Más  probidad  y  transparencia  son
mecanismos que evitan que consideraciones ajenas al merecimiento personal estén presentes en
los que están llamados a adoptar decisiones.
Solo aspectos positivos le veo a este proyecto, porque desburocratiza, transparenta, simplifica y
busca terminar con los “pitutos”, ya tan famosos en nuestro país y responsables del origen de
cosas mal hechas.
En este contexto, aplaudo la creación del Consejo Resolutivo de Nombramiento de Notarios,
Conservadores y Archiveros, ya que permitirá reducir las discrecionalidades tanto en la confección
de la terna por parte de las Cortes de Apelaciones como en el acto mismo de la designación de
entre los nombres propuestos en dicha terna. La idea es que en los nombramientos prevalezca
siempre el mérito y que los concursos sean el único modo de acceder a la función. Además, se
busca dar sustento legal explícito a materias que hoy son reguladas por autos acordados, cuyo
contenido puede variar sin mayor explicación.
Felicito al gobierno, en particular al ministro, por impulsar este proyecto. Espero que se apruebe
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 156 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
por mayoría y que en el Senado se le dé celeridad a su tramitación para que pronto sea ley de la
república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
CUMPLIMIENTO DE ASPECTOS PROPOSITIVOS DEL INFORME SOBRE LA
CRISIS HUMANITARIA EN VENEZUELA EVACUADO POR LA OFICINA DE LA
ALTA COMISIONADA PARA LOS DERECHOS HUMANOS (N° 657)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que este es un proyecto de mucho tiempo atrás, de abril de 2019,
pero es atingente al día de hoy, porque desde hace varios años Venezuela atraviesa una cruenta
crisis humanitaria que se manifiesta en diversas dimensiones que afectan no solo a ese propio
país, sino a todos los miembros de la comunidad latinoamericana.
Esta delicada situación se aprecia en otras circunstancias, como es el empobrecimiento sostenido
de la población, una crisis profunda alimentaria y de salubridad, en enfrentamientos armados
entre la sociedad civil y miembros de los distintos órganos militares, policiales y paramilitares del
gobierno, y en una migración forzosa y masiva que se ha transformado en un verdadero éxodo
desde el país venezolano.
El factor que generó y propicia hoy esta difícil realidad es la continuidad en la administración de
dicho país de la camarilla de Nicolás Maduro y sus subalternos, quienes sostienen un régimen
dictatorial y totalitario, influenciado fuertemente por Cuba, sin reparar en las irreversibles
consecuencias que ha producido en su población.
En tal contexto, las agrupaciones políticas democráticas de Venezuela, la comunidad internacional
y los migrantes venezolanos en general solicitaron durante este 2019 una inspección oficial a la
Alta Comisionada de Derechos Humanos de la ONU, cargo que es ejercido por la ex-Presidenta de
Chile, Michelle Bachelet . Dicha visita se concretó y el pasado 4 de julio de 2019 se hizo público el
informe de la Alta Comisionada sobre su visita.
El informe es lapidario en reconocer graves violaciones a los derechos humanos desde una óptica
de necesidades sociales y en relación con el ejercicio de las medidas coercitivas y de violencia.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 157 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Hambre, desnutrición, epidemias, torturas, secuestros, violencia física y sexual, criminalidad,
abusos contra la comunidad indígena y distintas atrocidades son relatadas en el documento,
haciendo eco de las denuncias que el pueblo venezolano no ha callado y reafirmado que el
gobernante Nicolás Maduro se ha convertido en un tirano que ejerce prácticas de exterminio y
persecución en contra de los venezolanos.
Finalmente,  en  su  aspecto  resolutivo,  el  informe  señala  23  medidas,  conclusiones  y
recomendaciones cuyo cumplimiento es exigido al Estado de Venezuela por parte de la oficina de
la Alta Comisionada.
Es por esto que hoy creo que es necesario que el Presidente de la República de Chile, como jefe de
Estado y a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, solicite a la Organización de Naciones
Unidas exigir el estricto cumplimiento de los aspectos propositivos del informe acerca de la crisis
humanitaria en Venezuela, evacuado por esta Oficina de la Alta Comisionada para los Derechos
Humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
contempla diversas medidas tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro,
pequeñas y medianas empresas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado
Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 158 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que en este hemiciclo todos tenemos derechos a hablar; por tanto,
espero que todos los diputados escuchen a todos los que están inscritos en el proyecto anterior,
porque de eso se trata la democracia. Espero que así sea y no pidan cerrar el debate, porque eso
significaría que no quieren escuchar algunas cosas de quienes pensamos distinto.
Nosotros aprobamos de determinada manera el proyecto promipymes, que hace que aquellas
pequeñas empresas que tienen problemas con el pago del IVA en octubre pudieran postergarlo y
comenzar a pagarlo en febrero de este año, en 12 cuotas mensuales.
¿Qué hizo el Senado cuando el proyecto pasó por allá? Incluyó a empresas cuyas ventas cayeron
también en noviembre, lo que no estaba en el proyecto que salió aprobado desde la Cámara de
Diputados, para acceder al beneficio de postergación del IVA y la devolución anticipada del
impuesto a la renta.
Recuerden  que  para  aquellos  que  hubieran  tenido  problemas  también  había  devolución
anticipada, en la misma cantidad de cuotas que mencioné.
El artículo segundo repone el número 6, que fue rechazado en la Cámara de Diputados, mediante
el cual se permite a las empresas no pequeñas acceder al Fondo de Garantía para Pequeños
Empresarios (Fogape), pero con el tope de 30 por ciento. Que quede claro, porque algunos no
quieren incluir en el beneficio a las empresas cuyas ventas anuales fluctúen entre las 100.000 y
las 350.000 unidades de fomento. La idea no es prestarles toda la plata a ellas, sino solo hasta
50.000 UF, con un tope del 30 por ciento del monto licitado como garantía.
Estoy de acuerdo con esa modificación del Senado. Me parece bien, así que espero que la
aprobemos.
El artículo cuarto, que establece la futura ley sobre donaciones para las microempresas y las
pequeñas y medianas empresas, aplica las mismas normas de la Ley de Mercado de Valores. La
modificación del Senado es más profunda que lo que habíamos aprobado como Cámara de
Diputados, lo que me parce bien.
Asimismo, en el artículo cuarto del proyecto se propone agregar un artículo 6 nuevo a la ya
mencionada futura ley sobre donaciones para las microempresas y pequeñas y medianas
empresas, sobre los beneficios tributarios. Esa disposición, que fue rechazada por la Cámara de
Diputados, fue repuesta por el Senado, lo que me parece bien, ya que permite a las personas
acusadas o condenadas por delitos tributarios acceder al anticipo de devoluciones. Se separa, por
lo tanto, la parte jurídica de la administrativa, en el caso del Servicio de Impuestos Internos.
El Senado agrega un nuevo artículo quinto, para señalar que el mayor gasto fiscal que irrogue la
aplicación de esta futura ley durante su primer año de vigencia se financiará con presupuesto del
Ministerio de Economía y del Tesoro Público. Es bueno dejar claro de dónde saldrán los recursos,
así que esa modificación también nos parece muy bien.
En el inciso segundo del artículo quinto, que pasa a ser sexto, se elimina la expresión “en casos
calificados”, que era uno de los elementos a considerar por las municipalidades para decidir si
otorgar el beneficio de postergación del pago de patentes municipales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 159 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por eso, me parece muy bien lo planteado por un señor diputado en el sentido de despachar este
proyecto hoy, ya que es precisamente ahora, en enero, cuando debe pagarse una parte de las
patentes municipales. Al respecto, es necesario considerar que las municipalidades deben tener,
una vez que se promulgue el proyecto como ley de la república, el espacio administrativo
suficiente para realizar este proceso de calificación y otorgar el beneficio.
Entonces, el Senado eliminó el requisito de “en casos calificados” como elemento a considerar
para que el municipio decida quién puede postergar el pago de su patente municipal.
El resto son cambios formales.
El proyecto mejora con lo que hizo el Senado. Es bueno insistir en que es importante aprobarlo
hoy, para que pronto pueda ser ley de la república, y así las pymes que sufrieron a causa de los
excesos sucedidos desde el 18 de octubre puedan recibir estos beneficios del Estado, tanto para el
pago de IVA como respecto de la devolución de impuestos a la renta.
¿Hemos perdido tiempo? Claro que hemos perdido tiempo, y me preocupa, porque deberíamos
haber despachado esto en diciembre. Por eso hay que aprobarlo con prontitud.
Felicito a los jefes de los Comités y al Presidente por poner este proyecto en tabla, a fin de que
logremos aprobarlo hoy, de manera que aquellas pymes que tienen problemas en este momento y
que tuvieron que despedir a más de 176.000 trabajadores, lamentablemente,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY N° 20.234, QUE ESTABLECE
PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11523-14 Y 13060-
14)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que prorroga la
vigencia de la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de Saneamiento y Regularización
de Loteos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Gonzalo Winter Etcheberry .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la presente legislatura, en jueves 28 de noviembre 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 160 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 138ª de la
presente legislatura, en jueves 9 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, esta iniciativa proviene del Senado por solicitud expresa del senador José
García , quien ha trabajado por muchos años el tema de los loteos irregulares con una dirigenta
que quiero saludar. Me refiero a Soledad Gallardo, tremenda dirigenta relacionada con este tema
en la Región de La Araucanía.
En verdad, hay distintos tipos de loteos irregulares, pero lo que hace este proyecto es prorrogar
por el plazo de cinco años, a contar del 31 de enero de 2020, el procedimiento simplificado de
regularización de loteos, de modo que se pueda postular a financiamiento para alcantarillado,
agua potable, luz eléctrica, etcétera.
En algunos casos, los loteos irregulares se producen -ello ocurre en la Región de La Araucanía-
porque la gente no puede postular a una vivienda a través del Serviu, o porque no tiene los
recursos para obtener un crédito hipotecario, y compra, a veces ingenuamente, acciones y
derechos sobre sitios que no tienen separaciones ni escrituras que permitan hacer deslindes. A
veces, compra acciones y derechos en territorios indígenas, y la gente que vende lo hace a
sabiendas de que hace un daño a la persona que compra. Sin embargo, vende de igual manera.
Lamento que los notarios no estén encima de esos aspectos.
Me parece bien aumentar el plazo, pero también es importante colocarles financiamiento.
Conversaba recién con el diputado Osvaldo Urrutia , gran conocedor del tema, quien va a
intervenir después, y creo que lo que hay que hacer aquí es colocar financiamiento sobre esto. En
las regiones es distinto. Los gobiernos regionales y la Subdere ayudan en la compra de terrenos
para que los comités de vivienda puedan tener un lugar donde construir sus viviendas, pero
quienes han comprado en loteos irregulares están sin alcantarillado, sin agua potable, sin
pavimentación y sin luz eléctrica. ¡Eso es vivir en la época de la Inquisición! Necesitamos colocar
manos a la obra y despachar el proyecto, de modo de darle prioridad a aquellos que tienen una
recepción provisoria y que en los plazos dispuestos logren los adelantos que requieren con ayuda
de los FNDR o de la Subdere.
Daré un ejemplo claro. Antes de que Jorge Atton se fuera de la intendencia, sostuvimos una
reunión con él, con el gran alcalde Miguel Becker , de Temuco, y con el Serviu, en relación con
ciertos loteos irregulares que hay en la comuna de Temuco, a fin de otorgarles permisos
provisorios para que accedieran a pavimentación, alcantarillado y agua potable.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 161 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Si las autoridades tanto locales como regionales se unen en pos del desarrollo de los loteos
irregulares, o asentamientos, entonces estaremos dando los pasos necesarios para que estos
vayan desapareciendo del país y puedan contar con calles pavimentadas, veredas pavimentadas,
agua potable y luz eléctrica. Ese es el Chile que merecen todos. Hay algunos que hoy no perciben
esos beneficios, están separados de las comodidades y no cuentan con una vivienda digna, con
todo lo que ello significa.
Llamo a las autoridades a trabajar en conjunto, pero también a tener un financiamiento prioritario
dirigido a aquellos loteos irregulares que ya cuentan con recepción provisoria, de modo que esta
no venza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE PANTALLA PARA EXHIBICIÓN DE
PRODUCCIONES AUDIOVISUALES NACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S 8620-24 Y 11867-24) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que agrega a Ley N°
19.981, sobre Fomento Audiovisual, un Capítulo IV sobre cuotas de pantalla.
De conformidad a los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, se
otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo
Díaz .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 124ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 61ª
de la presente legislatura, en jueves 8 de agosto 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 162 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diputado Cruz-Coke , a juicio de esta Presidencia el diputado Schilling hizo una precisión política a
una institución política, y eso tiene respuesta política, no reglamentaria.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que no soy troglodita, pero quiero recordarle al diputado Schilling
que todos los canales de televisión del país se licitan. Pido al diputado que me escuche así como
yo lo escuché pacientemente. Todos los canales de televisión se licitan. Todos los canales de
televisión pagan un impuesto al espectro radioeléctrico. Son como contribuciones del aire. Todos
los canales de televisión, tanto los nacionales como los regionales de señales abierta pagan ese
impuesto. También hay avisos gratuitos de utilidad pública; existe la franja gratuita.
Algunos abogan por que la televisión sea completamente estatal, pero cabe recordar que en un
momento el canal estatal fue deficitario, y tuvimos que inyectarle recursos, plata de todos los
chilenos, para que siga siendo deficitario. Y, más encima, quieren crear un canal cultural,
deficitario también.
Por tanto, no obliguemos por ley a los canales y a los cines a exhibir programación de origen
nacional. Estamos en un mundo globalizado, con una oferta programática casi infinita. La juventud
ya no ve televisión. Lo vemos en las concentraciones que se realizan: no se mandan mensajes por
televisión, sino a través de WhatsApp o de redes sociales.
Esa oferta es infinita y para todos los gustos y todos los orígenes inimaginables. No olvidemos que
los canales de televisión abierta se autofinancian, excepto TVN. Es decir, si los programas tienen
audiencia, lograrán buenos auspiciadores y eso les permite funcionar.
Por eso, creo que el problema no tiene que ver con el origen de la programación, sino con la
calidad de la misma. En nuestro país hay fondos concursables para producciones nacionales,
estemos o no de acuerdo con la manera como se distribuyen estos o con los criterios que se
utilizan para su designación.
En este contexto, creo que no podemos obligar a que las producciones nacionales sean
transmitidas por el solo hecho de ser chilenas; son los creadores quienes deben esforzarse por
conseguir una audiencia. Imponer una cuota de pantalla, sobre todo en un horario de alta
audiencia, podría ser desastroso para los canales o las salas de cine, sobre todo para los canales
regionales, que ya cuesta muchísimo financiarlos.
Aunque a muchos les moleste, sobre todo al señor Schilling , los chilenos se acostumbraron a
tener la posibilidad de optar, de elegir -no que el Estado les imponga, que es lo que quieren los
socialistas- lo que quieren ver, y los canales de televisión y las salas de cine necesitan cubrir los
costos que significa exhibir una producción.
Tal vez podríamos exigirle a Televisión Nacional de Chile que lo haga, por ser un canal público y
porque en más de una ocasión, como dije, ha recibido inyección de recursos, pese a lo cual
finalmente se desfinancia.
Actualmente hablamos de hasta un 40 por ciento de producción nacional, y ahora se dice “desde”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 163 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
¡Por favor! Estoy seguro de que las producciones no mejorarán en número ni en calidad si se
obliga a que sean exhibidas.
Para ser un poco más técnico, podría decir que este proyecto representa algunas vulneraciones a
la Constitución Política de la República vigente. En primer lugar, atenta contra el derecho de
igualdad ante la ley, garantizado en el artículo 19, número 2°, de la Carta Fundamental, que
señala: “La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupos privilegiados. En Chile no hay
esclavos y el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley.
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;”.
En este caso, la iniciativa se asoma como un acto arbitrariamente discriminatorio, pues no se
aplica a otros actores relevantes de la industria.
También atenta contra el derecho a la libertad de expresión, garantizado en el artículo 19, número
12°, de la Constitución, el cual señala: “La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura
previa, en cualquier forma y por cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos
que se cometan en el ejercicio de estas libertades,…”.
Estos son solo dos ejemplos que me hacen rechazar esta iniciativa. Creo en nuestros artistas y en
la calidad de las múltiples producciones nacionales. Creo que la mayoría son un real aporte, y esa
mayoría no necesita una ley que obligue a las audiencias a verlas; se ganan su espacio por sí
solas.
Los cines y los canales de televisión así lo entendieron, por lo que intentan ofrecer parrillas
programáticas atractivas, porque ellos igual deben competir para ofrecer calidad.
Por eso, rechazo esta iniciativa.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha terminado el Orden del Día y hay cuatro diputados inscritos para intervenir. No hay quorum
para solicitar la unanimidad de la Sala para que esos diputados puedan hacer uso de la palabra.
Por lo tanto, pregunto a los cuatro diputados inscritos si quieren insertar sus discursos en el
Boletín de Sesiones, a fin de que el proyecto pueda ser votado hoy.
No están de acuerdo.
Por lo tanto, la discusión del proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 164 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ANÁLISIS DE LOS ASPECTOS VINCULADOS AL IMPACTO ECONÓMICO
DERIVADO DE LA CRISIS SOCIAL QUE VIVE EL PAÍS DESDE EL 18 DE
OCTUBRE DE 2019 Y MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN PARA SU SOLUCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto -voy a entrecomillar- “analizar los aspectos vinculados al impacto
económico de la crisis social que vive nuestro país desde el 18 de octubre y las medidas que se
adoptarán para darle solución”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas ; el ministro
de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios Covarrubias , quien se encuentra
presente junto al subsecretario, y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José
Zaldívar Larraín .
Cabe  hacer  presente  que  la  señora  ministradel  Trabajo  y  Previsión  Social  excusó  su
participación por un imprevisto personal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
siete minutos y treinta segundos, el diputado Sebastián Álvarez Ramírez , y, a continuación,
hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado Andrés Longton Herrera .
En primer lugar, daré la palabra a los diputados que son parte de los Comités que solicitaron
esta sesión especial.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, se han dicho bastantes números sobre lo que ha sucedido, pero se los quiero
repetir a algunos, porque la verdad es que han bajado fuertemente las exportaciones y han caído
en un 20 por ciento.
El dólar llegó hasta los 829 pesos y, hasta diciembre, las desvinculaciones sumaban 176.000.
Algunos sostienen que vamos a llegar a 300.000 en los primeros meses de este año, como dijo el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 165 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
diputado Garín , quien tiene toda la razón: este año va a haber estanflación.
La construcción también va a llegar a los dos dígitos de desempleo, pero ¿qué se está haciendo?
Esas son las cifras que hay ahora, como producto no solo del estallido social, como dijo el diputado
Alessandri , sino del saqueo, del lumpen, del narcotráfico que está azuzando a los pequeños
empresarios, a los pequeños comerciantes, en sectores que dejan cerrados para siempre, porque
nunca más van a poder levantar una cortina para poder vender. Les fregaron la vida a esas
personas.
Incluso, en la “zona cero” de Temuco, un dueño de un servicentro debió cerrar completamente,
sacar sus estanques y cerrar completamente, porque no podía seguir funcionando y no podía dar
más trabajo a la gente, como sucedió también en Santiago con muchos empleos.
Me parece bien lo que está haciendo el gobierno, porque también hay que condenar -le pido a los
parlamentarios, sobre todo del Partido Comunista, que condenen la violencia directamente y sin
matices, porque no hemos escuchado esa condena fuerte de ellos-, pero también promover y
activar a los compatriotas, y el gobierno ha impulsado iniciativas muy fuertes para reactivar la
economía. Algunos le dicen: “Bueno, lo que pasaba con Keynes”. No le gusta Keynes. Es lo que
hay que hacer en este momento.
Lamentablemente, la billetera ya no da más para meter recursos, pero aquí falta algo importante,
y espero que usted, ministro, lo pueda hacer, que es un gran acuerdo, no solo con la banca,
porque la banca tiene que firmar un acuerdo público con el gobierno para poder ayudar a las
pymes, como dijeron los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra. No se trata
solo del Banco del Estado, que lo capitalizamos y va a generar siete mil y tantos millones de
dólares para poder prestar a las pymes, sino que los bancos comerciales también tienen que hacer
su aporte. Y también tiene que haber, de cara al país, un acuerdo, que usted tiene que liderar con
las grandes empresas, que han pasado botaditas en este tema, porque la gente va contra el
gobierno, contra los parlamentarios, pero también contra los grandes empresarios. Hay que hacer
un gran acuerdo para que ellos puedan mantener en el tiempo a sus contratistas, que son pymes,
con el fin de estabilizar el empleo y lograr todo lo que corresponde.
Usted dijo en la mañana que cuatro millones y medio de compatriotas tienen una morosidad
promedio de un millón ochocientos mil pesos. Es muy duro eso. Pero el endeudamiento se puede
pagar si hay empleo y actividad. Eso es lo que tenemos que ver. Así es que le pido, ministro, que
haga esos grandes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 166 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en verdad ayer escuché con estupor a la diputada Mix decir que iba a recurrir
ante el Tribunal Constitucional para que este proyecto no viera la luz, porque no estaba de
acuerdo con lo que ellos pensaban.
¿Cómo es la cosa? ¡Quieren al Tribunal Constitucional cuando en algunos casos está a favor de
ellos, pero no lo quieren, porque es un tribunal que está en la Constitución de Pinochet, que es la
de Ricardo Lagos!
Quiero  que  este  Congreso  dé  señales  claras  a  la  comunidad  sobre  aspectos  que  son
extremadamente importantes. Por ejemplo, a quienes aún no la han visto, les quiero dar a conocer
las respuestas a algunas de las preguntas de la última encuesta CEP -recién salida y aún
calientita-: “¿Usted participó en alguna manifestación?”. El 68 por ciento de los entrevistados
señaló que participó en “cacerolazos”; el 70 por ciento dijo que asistió a marchas.
Fíjese en otra pregunta. Leo textual: “¿Con qué frecuencia usted justificaría o no justificaría las
siguientes acciones?: Participar de barricadas o destrozos como forma de protesta. El 80 por
ciento la rechaza, no la justifica; Participar en saqueos como forma de protesta. El 90 por ciento no
la justifica; provocar incendios en edificios, locales comerciales como forma de protestar. El 92 por
ciento no la justifica”.
Entonces, en relación con lo planteado recién por algunos conspicuos de la oposición, están
completamente desorientados respecto de lo que quiere la gente. La gente quiere orden. Nos
pregunta, “¿cuándo van a parar esto?”. Le han dicho al Ejecutivo que ponga mano dura, pero eso
es otro de los especie de flyers que aparecen en la encuesta.
Quieren mano dura contra esta gente, pero no quieren que se detenga a nadie que interrumpa la
libre circulación de una persona que conduce su auto por Santiago o por cualquier ciudad, con su
familia en su interior, para cobrarle peaje, en plata, o para hacerlo bajar de su vehículo a bailar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 167 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Eso es violencia extrema.
Por ejemplo, si uno no quiere bailar, decía un diputado, por qué lo van a hacer bailar. Es que es
algo jocoso, señalan algunos. Entonces, si es jocoso, anda a una discoteca y saca a bailar a alguien
que no quiere hacerlo. En ese caso, ¿qué haces tú? ¿Lo empujas a bailar? No. Pero eso es lo que
están haciendo: están sacando a alguien a la fuerza de su vehículo para hacerlo bailar y
cobrándole peaje.
Ahora, las calles no son públicas, son privadas. ¿Saben de quiénes son? De esos ciclistas que
andan cortando el camino o de las personas que hacen barricadas y hacen privada la calle, porque
es de ellos. ¿Tenemos que justificarlos? No, pues. La gran mayoría, el 80 por ciento de los
chilenos, no los justifica.
Por lo tanto, ambas ramas del Congreso Nacional deben votar a favor esta iniciativa, no solo para
ayudar al gobierno a combatir al lumpen, a los narcotraficantes y a los vándalos, sino también
para decir a todas las personas de Chile que estamos en sintonía con ellos, que estamos
solucionando el principal problema que los afecta: el desorden. La mayoría, en especial los adultos
mayores, se pregunta hasta cuándo este desorden, porque nadie quiere que se vandalice a la
gente. Eso se puede evitar si nadie sale a hacer una protesta pacífica en la calle con su familia.
Eso lo vivimos, lo vimos y lo aplaudimos.
Por eso hemos hecho cambios sociales en este Parlamento. Al respecto, el gobierno ha enviado a
tramitación legislativa una serie de proyectos que integran una agenda social importante, que
espero que sea tramitada y despachada con prontitud. Lo digo, porque hay algunas iniciativas que
están durmiendo en el Senado.
El proyecto en debate, modificado por el Senado, tiene por objeto agravar las penas aplicables en
los casos que indica. Se propone el establecimiento de penas más altas para que los jueces
puedan dejar en prisión preventiva a las personas que Carabineros toma detenidas. El propósito es
que no haya una especie de “silla musical”, es decir, que los detenidos concurran a constatar
lesiones y que después los jueces los dejen libres. ¡No, señor! Se disponen penas más altas para
dejar en prisión preventiva a quienes cometan actos violentos contra la propiedad pública y
privada, en definitiva, contra la gente.
En consecuencia, este proyecto apunta en la dirección correcta, de manera que solicitamos a la
oposición que vote a favor las modificaciones del Senado. No obstante, antes de hacerlo, les pido
que lean la última encuesta CEP -tenemos plazo hasta las 13:00 horas para hacerlo-, para que de
una vez por todas podamos legislar mirando a la gente y diciéndole: estamos junto al gobierno
resolviendo los problemas de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 168 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ACUERDOS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el punto 1 de la Cuenta se refiere a la discusión inmediata para el despacho del
proyecto que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de
capitalización individual. Esa es la prioridad número uno de todos los chilenos: las pensiones.
Lo escuché a usted y me parece bien que las comisiones vayan a trabajar matiné, vermut y noche.
La Cámara puede hacer muy bien su trabajo -yo creo que lo va a hacery las comisiones tienen las
facultades -lo hemos visto en otras comisionespara sacar proyectos antes de fin de mes.
Creo que lo vamos a hacer bien como Cámara de Diputados, pero no como Congreso, y me
preocupa que la gente diga que los parlamentarios no despacharon la ley que tanto se necesita.
Nos acusarán de que, cuando tenemos que subirnos el sueldo, lo hacemos en un día, pero cuando
tenemos que legislar sobre las pensiones nos demoramos meses.
Entonces, nosotros, como diputados, lo vamos a hacer rápido, pero quiero que la Sala se
pronuncie respeto de la posibilidad de trabajar en conjunto con el Senado este proyecto de ley que
aparece en el primer punto de la cuenta, que las comisiones de la Cámara de Diputados y las del
Senado trabajen en conjunto, por primera vez, un proyecto y que lo hagan en forma rápida.
La gente está pidiendo esto en forma urgente, no obstante lo cual he escuchado al Presidente del
Senado decir que lo van a dejar para abril, y me violenta que lo dejemos para abril y no lo
despachemos en forma urgente.
Señor Presidente, le pido que hagamos los esfuerzos para que los mismos invitados que deberán
venir dos veces al Congreso Nacional, vengan solo en una oportunidad y los recibamos en forma
conjunta. Quizás sea algo novedoso para ustedes, pero creo que es importante para la ciudadanía
que podamos legislar con rapidez en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 169 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  restablecer  el  sufragio
obligatorio en las elecciones populares.
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 7 de enero por los Comités
Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado
y diputada.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 136ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de enero
de 2020.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, cuando los proyectos de ley les convienen a los políticos, se legisla bastante
más rápido que cuando se trata de los proyectos que convienen a la gente. Un ejemplo de ello es
el proyecto sobre pensiones, que debería estarse debatiendo con prontitud y en conjunto entre la
Cámara de Diputados y el Senado, como lo solicité.
Ahora estamos tratando un proyecto de ley que busca obligar a la gente. Nosotros, que tenemos 3
por ciento de aprobación, los que estamos en el margen de error de las encuestas, vamos a
obligar a las personas a ir a votar. ¿Por qué? Son los candidatos los que deben entusiasmar a la
gente para que vaya a votar por ellos. Ni siquiera se justifica respecto de los famosos plebiscitos,
con ese espejismo de que la Constitución salva a todo el país.
Me parece que respecto de este proyecto se deben tener presente ciertas consideraciones
técnicas y ciertas consideraciones políticas. Entre las políticas, los parlamentarios de Renovación
Nacional hemos presentado dos proyectos de ley que benefician la libertad del voto, o sea,
proponen que el voto sea voluntario.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 170 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Uno de ellos, del diputado Longton , busca acercar a las personas a los lugares de votación, para
que no tengan que viajar kilómetros y kilómetros al lugar donde están inscritos para poder votar, y
así podrían votar en cualquier lugar, ojalá en el local más cercano a su casa. Esa me parece una
buena idea para solidificar el voto voluntario.
El otro proyecto es el que venía en la Cuenta de hoy, de la diputada Érika Olivera , que
gentilmente también me permitió patrocinar, que busca que el pasaje de la locomoción colectiva
sea gratuito cuando haya este tipo de votaciones.
Creo que por ahí tiene que ir nuestra labor, en vez de intentar obligar a las personas a asumir algo
que ellas a lo mejor no quieren, como dijo recién el diputado liberal, que los obliguen a hacer algo
y los sancionen por no hacerlo.
En cuanto a las consideraciones técnicas, una es que el proyecto solo parece centrarse en las
elecciones dentro de Chile. ¿Qué pasa con los chilenos en el extranjero? Según este proyecto, los
chilenos habilitados para sufragar pueden inscribirse en un padrón electoral para votar en el
extranjero; sin embargo, si el voto es obligatorio y no realizan dicho trámite, ¿los multarán?
¿Qué va a pasar con ellos, algunos de los cuales llevan muchos años fuera de Chile?
La iniciativa en debate tampoco se hace cargo de los extranjeros que residen en Chile, quienes,
conforme a lo que dispone el artículo 14 de la Constitución, pueden votar. La norma expresa lo
siguiente: “Los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años, y que cumplan con los
requisitos señalados en el inciso primero del artículo 13, podrán ejercer el derecho de sufragio en
los casos y formas que determine la ley.”.
No obstante, al expresar, en la parte final de este inciso, “…en los casos y formas que determine
la ley”, y sabiendo que la ley no puede contradecir la Constitución, sería necesario que la ley diga
que el voto es obligatorio y, por tanto, sería obligatorio también para los extranjeros avecindados
por más de cinco años en Chile, lo que podría verse como una carga pública inadecuada.
No se establecen multas ni sanciones. Las normas propuestas no señalan ningún tipo de sanción
en caso de incumplimiento.
El problema de la multa fue discutido en la comisión, y a lo largo del debate se comentó que hay
países que establecen el deber de votar, pero sin sanción, como son los casos de Costa Rica,
México y Paraguay, entre otros.
No es el momento de innovar en este tipo de iniciativas; sin bien el tema es importante para
algunos, hoy son otros los puntos en los que se debe poner el acento. Como dije recién, el tema de
las pensiones y el de salud son sumamente importantes, y están los dos aquí, en el Congreso
Nacional. Hay que acelerar la tramitación de esos proyectos.
Dentro del universo político electoral, parece más prudente y efectivo avanzar en la disminución
del número de parlamentarios, en la rebaja de la dieta, que está durmiendo en el Senado, y en el
límite a la reelección de parlamentarios, que siempre ha sido una demanda por parte importante
de la población.
Obligar a votar no sería un antídoto contra el creciente conflicto social; por el contrario, el remedio
podría terminar siendo peor que la enfermedad en momentos de tensión y con baja confianza en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 171 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
las instituciones.
El voto voluntario es el sistema más utilizado a nivel comparado. Hay 172 países, que representan
el 85 por ciento del total de los que se tiene información, que cuentan con sistema de voto
voluntario.
La referencia es de todas maneras importante, en el sentido de que el voto voluntario es lo que
más se utiliza en el mundo, y creo que lo significativo es que las personas que van a postularse a
los cargos públicos también hagan levantarse a la gente para que vaya a votar por ellos, y no
tenga que ir obligada a votar, ante la posibilidad de verse multada por no hacerlo.
Por lo tanto, rechazo este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación tributaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y el plazo para solicitar
votaciones separadas vence hoy a las 11:00 horas.
La sesión se suspenderá a las 14:00 horas y continuará a las 16:30 horas, para votar las
enmiendas del Senado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 144ª de la presente legislatura, en jueves 16 de enero de
2020. Documentos de las Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 172 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, este proyecto viene del 2018. Es un proyecto que ha cambiado y que nació
para corregir imperfecciones en el sistema tributario chileno actual, muchas de las cuales
provienen de la reforma tributaria del 2014.
Tras la crisis social de octubre de 2019 el foco del proyecto cambió. Uno de los objetivos es
aumentar la recaudación fiscal para financiar los mayores gastos de la agenda social, pero sin
descuidar la parte modernizadora del proyecto.
Las medidas implementadas son de naturaleza muy diversa, pero todas se enmarcan dentro de los
siguientes principios: primero, mantener el régimen semiintegrado para las grandes empresas. El
ministro de Hacienda renunció en el Senado a la reintegración propuesta por el anterior ministro,
por el impacto recaudatorio que tenía. Segundo, simplificación de las normas y procesos
tributarios, especialmente para las pymes y, tercero, certeza jurídica y competitividad.
Para explicárselo a la gente, el principal problema de la reforma tributaria del 2014 es que rompía
con la equidad horizontal. Dos personas con los mismos ingresos pagaban diferentes tasas de
impuestos. Por ejemplo, una persona cuyo ingreso provenga de la primera categoría en el régimen
semiintegrado, al pagar sus impuestos finales con el global complementario solo podía descontar
el 65 por ciento del impuesto de primera categoría ya pagado; en cambio, una persona con solo un
ingreso de trabajo, o sea, dependiente, solo pagaba el impuesto de segunda categoría.
Si bien las tasas de impuestos finales son las mismas, el no poder descontar la totalidad del
impuesto de primera categoría equivale a pagar 9,44 por ciento más de impuesto final. Esto
ocurre solo para personas que reciben rentas de primera categoría.
Por lo anterior, se propuso volver al sistema integrado que existía antes de la reforma del 2014.
Tras el paso por el Senado, el proyecto desechó la idea de retomar la integración, aunque esta se
mantiene solo para las pymes.
Por lo tanto, el régimen para grandes empresas es el actual sistema semiintegrado, y se elimina el
sistema atribuido. Esto simplifica la norma, al existir solo dos grandes sistemas de tributación: uno
para las grandes empresas y otro para las pymes.
Sobre el sistema de tributación para las pymes, habrá un Régimen Pro Pyme en que se ampliarán
los beneficiarios y la forma de acceder al actual 14 ter, por la envergadura de los cambios. Se
incluye en el artículo 14, letra d), un acceso automático a cumplir los requisitos de acceso. No se
requerirán formularios ni informarse de las ventajas del régimen, ya que se informará por medio
de portales electrónicos del Servicio de Impuestos Internos, y los requisitos serán poseer un
capital inicial de 85.000 UF y que los ingresos brutos percibidos sean menores a 75.000 UF en
promedio los últimos tres años.
Se mantendrá la posibilidad de mantener contabilidad simplificada, que fue una demanda hecha
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 173 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
por las pymes; liberación de llevar ciertos registros tributarios, y depreciación instantánea para
inversión en activos fijos, sobre todo al ciento por ciento en la Región de La Araucanía.
Los dueños de pymes tributan en base a los retiros efectivos, lo que es muy importante. Existe el
régimen de transparencia tributaria. En el Senado se propone una tasa de pago provisional
mensual preferencial del 0,2 por ciento, en vez del 0,25 por ciento para pymes en régimen de
transparencia tributaria con ventas de hasta 50.000 UF.
El Senado también propone un aumento del incentivo a la reinversión de 4.000 a 5.000 UF. Este
incentivo ocurre mediante una retribución de hasta el 50 por ciento de la renta líquida imponible.
Originalmente tenía un tope de 4.000 UF de beneficio, pero en el Senado se subió a 5.000 UF. Esto
implicará que empresas con rentas líquidas imponibles menores a 10.000 UF reducirán la tasa
efectiva de impuesto del 25 por ciento al 12,5 por ciento.
El Senado propone considerar dentro de la clausula pyme a las pequeñas cooperativas que
grupalmente pueden no calificar dentro de la clausula pyme, pero que individualmente sí lo hacen.
Respecto  del  régimen  transitorio  de  depreciación  acelerada,  el  proyecto  originalmente
contemplaba que durante los veinticuatro meses siguientes al 1 de octubre del 2019 los
contribuyentes de primera categoría podrían descontar el 50 por ciento de la inversión realizada
en el ejercicio en activos fijos, como depreciación, y que el otro 50 por ciento se depreciará
aceleradamente, con el fin de incentivar la inversión. En el caso de mi región, la de La Araucanía,
el ciento por ciento de la inversión de activos fijos será depreciado instantáneamente. El Senado
propuso que ambos beneficios se extiendan al 31 de diciembre del 2021.
¿Cuáles  son  las  herramientas  prejudiciales?  Ya  las  dijeron  otros  parlamentarios.  Sobre  la
incorporación de documentación electrónica en la normativa se establece como obligatoria la
boleta electrónica, permitiendo la modernización de gran parte de las operaciones del Servicio de
Impuestos Internos, especialmente la de fiscalización. Se agrega como hecho gravado con IVA a
los servicios digitales, ya sean de intermediación de ventas, de streaming, de video, de música,
etcétera. El impuesto recaudado es recargado por los proveedores. Se realiza una modificación al
impuesto verde; el Senado acelera la puesta en marcha, etcétera.
Creo que es un gran proyecto. Como dijo el diputado Melero , es un proyecto que fue
perfeccionado en el Senado, pero el grueso salió de la Cámara de Diputados. Insisto en que es un
tremendo proyecto, que permitirá una recaudación de más de 2.200 millones de dólares en
régimen, que es muy importante para lo que viene y para el futuro del país.
Felicito al ministro de Hacienda, quien lamentablemente no está presente en la Sala en este
momento, pero espero que esté presente en la votación final, para lograr que, efectivamente,
podamos hacer esto por Chile y por…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 174 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero recordar a los colegas que estamos legislando para las próximas
generaciones y no para las próximas elecciones, porque si fuera para próximas las elecciones, no
solo coloquemos el 6 por ciento, sino el 10 por ciento y lo que sea, para que vaya todo a un
sistema de reparto y en los próximos dos años todos los diputados salgan reelegidos. Por lo menos
en Chile Vamos no estamos en esa posición, y yo creo que el Presidente de la República tampoco.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 175 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El Presidente de la República quiere que sea sostenible en el tiempo. Fíjense que tenemos 80.000
millones de dólares de deuda pública y vamos a llegar a 128.000 millones. ¿Eso dónde va? A un
saco roto. Estamos creando más grasa fiscal con el famoso CASS o agencia estatal que estamos
creando, que la van a manejar los mismos políticos.
Entonces, yo les quiero decir dónde está el punto: si tuviéramos un sistema de reparto, ningún
chileno -el 90 por ciento- se podría jubilar, porque los que se han jubilado en estos momentos
tienen quince años de cotizaciones -doce años las mujeres y quince años los hombres-. O sea,
nadie en el sistema de reparto hubiera tocado jubilación. Pero nosotros aumentamos y nos hicimos
cargo de algunos puntos del pilar solidario, de 1.600.000 chilenos en el caso del pilar solidario.
Algunos dijeron: “Sí, pero hay una escala -80 años, 75 años y 65 años-”. Bueno, no todo se puede
en estos momentos, pero en esta cámara logramos subir al 50 por ciento, más de lo que había
propuesto el Ejecutivo.
Quiero decir a los chilenos que tenemos un problema con las cotizaciones en el tiempo, que son
las lagunas. También tenemos un tema -hay que decirlo claramente- de rentabilidad y de
porcentajes. Con el 10 por ciento no se va a poder jubilar en el futuro, tampoco con el 13 por
ciento, y eso hay que decirlo claramente. En los países más industrializados están hablando de 18
por ciento de cotizaciones para poder lograr alguna jubilación. Así y todo, dejando el 3 por ciento,
podemos llegar a 4 por ciento más.
Hice una indicación, pero me la rechazaron, en la que se establecía que, después de los doce
años, donde se iba a llegar al 16 por ciento con aportes de los empleadores, con el 3 por ciento
que iba a la cuenta individual y el 3 por ciento que iba a solidaridad, subir a 4 por ciento para
llegar a 17 por ciento en veinte años, y que en ese tiempo, como dice la gran mayoría de la gente
en las encuestas, sean cuentas individuales.
La gente ya tiene claro que con la cuenta individual, con una buena cotización y con lagunas
pagadas -seguir cotizando durante un año cuando lo despidan o incorporar, a través del seguro de
invalidez y sobrevivencia, que también le sobra a las AFP, un seguro para pagar cotizaciones por el
sueldo mínimo durante un año, para que, al menos, no haya lagunas-, después de veinte años las
futuras generaciones podrán tener una cuenta individual, administrada la mitad por ese famoso
ente y la otra mitad por las AFP, que han dado una buena rentabilidad. Digamos las cosas como
son -ya lo dijo el diputado Frank Sauerbaum -, aquí el punto es que, del 100 por ciento, 70 por
ciento es rentabilidad y 30 por ciento es aporte. Las rentabilidades han sido buenas; el problema
es que no sirven para pagar buenas pensiones.
Entonces, ¿dónde está el punto? Tiene que haber un elemento estatal. En este punto concuerdo
con el diputado UDI que decía que el aporte debía haber sido del ente fiscal y no solo de los
empleadores y los trabajadores, de manera que todos los chilenos aporten a este fondo para que
se paguen mejores jubilaciones.
Creo que tenemos que preguntarnos cuánto más se va a negociar en el Senado, porque de
repente aquí nos peleamos, discutimos y terminamos el trabajo, y en el Senado cambian muchas
cosas.
Entonces, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, yo espero que lo que aquí votemos
pueda llegar a ser ley y que usted pueda defenderlo, porque creemos que es importante que la
gente tenga certeza. Ojalá de treinta años pueda bajarse a veinte la certeza del sueldo mínimo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 176 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Todos nosotros hacemos solidaridad en casa. ¿Todos nosotros aportamos a los padres para que
tengan mejores jubilaciones? Sí, todos los que están aquí lo hacen, al igual que en el caso de la
salud. ¿Y también se debe colocar ingresos fiscales? Sí. A mí me produjo rabia que ayer se dijera
que en el Transantiago se le va a pagar a las empresas concesionarias de los buses por el estallido
social, porque no tenían pasajeros. Por favor, se va a gastar una cantidad de recursos que podrían
ir a solidaridad y se va a pagar a aquellos que iban con buses cerrados y no entraban pasajeros.
Entonces, ¿cómo se está negociando?
Creo que hay que cuidar las platas fiscales, hay que focalizarlas bien, y que en el caso de las
pensiones hay que focalizarlas mejor. Yo creo que este es un paso, que no es el final; este es un
proceso continuo. Esperamos que el país siga creciendo para seguir mejorando las pensiones.
Nosotros vamos a aprobar este primer paso, pero no es el último. Así que vamos a seguir
trabajando por mejores pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
LIMITACIÓN DE ACUERDOS DE PLAZO DE PAGO EXCEPCIONAL EN CASOS DE
EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO EMISORAS DE FACTURAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13208-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.983, que
regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura, para limitar los acuerdos
de plazo de pago excepcional en casos de empresas de menor tamaño emisoras de facturas.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 146ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 150ª de la presente legislatura, en jueves 30
de enero de de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 177 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención sobre el proyecto de ley, quiero enviar el
pésame a la familia Barrios Farías, dado que un miembro de esa familia, un trabajador forestal,
falleció tras ser quemado el 9 de febrero pasado en un atentado terrorista en que quemaron dos
camiones, en el interior de uno de los cuales se encontraba él. Agonizó durante veinte días, pero
esta madrugada murió. Es una víctima más de los atentados terroristas en La Araucanía…
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señor diputado, lo llamo al orden.
Usted tiene que referirse al proyecto de ley. Reserve ese reconocimiento, legítimo y necesario,
para la hora de Incidentes, en la que interviene con mucha frecuencia.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hago uso de la palabra en lo que estime conveniente, y ahora me referiré al
proyecto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señor diputado, le quiero aclarar que el Reglamento es explícito. Usted se debe referir al proyecto
que está en la tabla.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, no haga uso de los minutos que me corresponden.
Esta iniciativa viene a reforzar el proyecto de pago a treinta días, y por eso logramos consensuarlo
prontamente en la Comisión de Economía.
Como norma general, esto ha favorecido a miles de emprendedores, quienes gracias a esta ley
han recibido su pago dentro de plazos determinados, evitando abusos de parte de las grandes
empresas que antes pagaban cuando querían. No obstante, esta iniciativa sostenía que la única
forma de alterar el plazo máximo de pago sería excepcionalmente mediante un acuerdo entre las
partes, en el cual pactaran un plazo que excediera los treinta días. Para que dicho acuerdo sea
válido debe constar por escrito, no puede constituir un abuso para el acreedor y debe ser inscrito
en un registro que lleva al efecto el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 178 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Esto podía mejorar aún más, pero, como siempre, hecha la ley, hecha la trampa: se acotó aún
más.
Para prevenir que las empresas de menor tamaño -sean vendedoras o prestadoras de serviciosse
vean presionadas a celebrar acuerdos con un plazo superior al establecido en la ley para el pago
de las facturas, se propone incorporar un nuevo inciso al artículo 2° de la ley N° 19.983, que
excluye la posibilidad de celebrar dichos acuerdos entre empresas de menor tamaño y grandes
empresas  o  deudores  de  cualquier  naturaleza  de  tamaño  superior,  como  compradoras  o
beneficiarias del bien o servicio. Se permitirán dichos acuerdos solo cuando estos sean en
beneficio de las empresas de menor tamaño, acreedoras en algunos casos y que contemplen
realización de pruebas, pagos anticipados, parcializados o por avances.
Ahora, se refuerza la excepcionalidad a los treinta días, prohibiendo los acuerdos cuando los
intervinientes sean empresas de menor tamaño, de acuerdo con los criterios establecidos en la ley
N° 20.416, que fija normas especiales para las empresas de menor tamaño, como vendedoras o
prestadoras de un servicio, y para las grandes empresas o deudores de cualquier naturaleza que
superen el valor más alto de los ingresos anuales indicados en dicha ley, como compradoras o
beneficiarias de dicho servicio.
Lo anterior tiene por objeto evitar que las empresas de menor tamaño, en sus relaciones con
grandes empresas que sean sus compradoras o beneficiarias de servicios, se vean constreñidas a
suscribir acuerdos de plazo de pago excepcional en desmedro suyo por no tener un poder
negociador equivalente al de una gran empresa o porque esta última lo exigiría como una
condición para realizar la contratación.
Excepcionalmente, se permitirá la celebración de dichos acuerdos entre estas partes solo cuando
estos sean en beneficio de las empresas de menor tamaño y acreedoras, en aquellos casos que
contemplen realización de pruebas, pagos anticipados, parcializados o por avances; por ejemplo,
cuando la prestación del servicio o la entrega de los bienes se realice por etapas o el pago quede
supeditado a la aprobación de la realización de pruebas de funcionamiento, de conformidad,
avances, desempeño o similares, o la factura emitida implique, en todo o en parte, financiamiento
o un pago por adelantado.
No puedo sino votar a favor este proyecto de ley que apunta a favorecer a las pymes, que
claramente hoy lo necesitan más que nunca. Felicito al gobierno por no olvidarse de ese sector,
que es el que más empleos ofrece en nuestro país y uno de los más afectados con el estallido
social que se registró el año pasado.
Aplaudo esta iniciativa, pues demuestra que hay cosas que se pueden cambiar mediante la
modificación de leyes determinadas, no a través de reformas a nuestra Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 179 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
EXIGENCIA A PROVEEDORES DE INFORMAR A SUS CLIENTES SOBRE PLANES
Y SERVICIOS QUE PUEDAN RESULTARLES MÁS BENEFICIOSOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12383-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus clientes sobre planes y
servicios que puedan resultarles más beneficiosos.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Renato Garín .
Antecedentes:
-Moción, sesión 126ª de la legislatura 366ª, en miércoles 16 de enero de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 65ª de la presente legislatura, en miércoles
21 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que la frase “Chile cambió” también tiene que ser aplicada para la
relación entre las empresas y los consumidores.
Los que han pasado botaditos en esta crisis no han sido el Congreso y los parlamentarios, o el
gobierno, sino los empresarios.
La iniciativa que discutimos es sencilla. Felicito a su autor, el diputado Sebastián Torrealba , por
haberla presentado, y a la comisión por haberla tramitado con celeridad. Espero que el Senado
también la tramite con la misma celeridad, porque recoge una sentida necesidad de los
consumidores.
Sobre lo que decía el diputado Jaime Mulet , en el proyecto se establece que en la boleta que la
empresa entrega a cada cliente tendrá que informarle de manera obligatoria si hay planes con
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 180 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
menores valores, y también entregarle la posibilidad de cambiarse de plan.
El futuro está en el internet de las cosas, la inteligencia artificial, por lo que, de aquí en adelante,
la tecnología y los planes serán cada vez más importantes para los chilenos. Es más, estos ya son
muy importantes, debido a la enorme penetración de internet, que ha hecho posible que la gran
mayoría de los chilenos lleve consigo un teléfono móvil para comunicarse y navegar por las redes
sociales.
El sector de las telecomunicaciones es, sin duda, uno de los que más reclamos registra en nuestro
país. Así lo confirman las cifras del Servicio Nacional del Consumidor, según las cuales ese sector
concentra casi el 16 por ciento de los reclamos, y la telefonía móvil se lleva cerca del 40 por ciento
de los reclamos.
Acá son varias las empresas del sector que se reparten un mercado y, por lo mismo, la
competencia. Las estrategias para captar clientes son dinámicas y generalmente apuntan a
mejoras en el servicio o a planes más económicos. Sin embargo, estas ofertas convenientes no
son informadas a los clientes, privándolos de acceder a precios aun más convenientes.
Este  proyecto  busca  algo  tan  sencillo  y  tan  lógico  como  exigir  a  las  empresas  de
telecomunicaciones  que  informen  a  sus  clientes  sobre  los  planes  que  les  resultan  más
convenientes.
Esto podría ser un detalle en medio de la inmensa cantidad de demandas sociales de todos los
chilenos, pero reconozcamos que con este tipo de medidas damos una opción para que los
chilenos vean alivianado el peso del gasto mensual, porque asumamos que hoy estar comunicados
no es un lujo, sino una necesidad.
Hay otras iniciativas que, a mi juicio, podrían parecer poco relevantes, pero que apuntan en la
misma dirección. Algunas de ellas se tramitan con celeridad en la Comisión de Economía, como la
que busca evitar que los saldos de las tarjetas de prepago, salvo la tarjeta prepago de estas
mismas empresas de telecomunicaciones, caduquen.
Si una persona no tiene un plan, sino una tarjeta de prepago, y no la ocupa en su totalidad,
caduca; o sea, la empresa se queda con la diferencia de plata del servicio telefónico que la
persona no utilizó. Esto es igual que el proyecto que modifica la ley Nº 19.496, sobre protección de
los derechos de los consumidores, en el sentido de que se debe exigir a los proveedores informar
a los clientes sobre los planes y servicios que puedan resultar más beneficiosos.
Según lo señalado por el diputado Sebastián Torrealba , al analizar los fundamentos que dieron
origen a los reclamos en el caso de los celulares, la mayor cantidad de casos es por problemas de
atención y/o información al cliente, con un 38,3 por ciento; en segundo lugar, por inconvenientes
de facturación de cobros y cargos, con un 27,3 por ciento, y en tercer lugar, por la calidad técnica
y problemas de servicios, que acapararon un 25,4 por ciento de los reclamos.
En el caso de los servicios fijos, la queja apunta en la misma línea: problemas de atención y/o
información al cliente, con un 49 por ciento, casi la mitad de los reclamos; la calidad técnica y
problemas de servicios, con un 29,7 por ciento, y en tercer lugar, la facturación, cobros y cargos,
con un 19,6 por ciento.
Estar comunicados hoy es una necesidad. Si tenemos la opción de obligar a las empresas a que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 181 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
informen a sus clientes del acceso a mejores planes, pues hagámoslo.
Aprobemos este proyecto, estimados colegas, y demos una señal clara de que no aceptaremos
más abusos u omisiones que afecten a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
MODERNIZACIÓN DE FRANQUICIA TRIBUTARIA PARA CAPACITACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12487-05)
(CONTINUACIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre modernización de la franquicia tributaria y modificación de fondos públicos que
indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, la inscripción para
esta discusión se cerrará a los treinta minutos de iniciado el Orden del Día, y el proyecto se
votará hoy. Además, advierto que hay cinco o seis parlamentarios que quedaron inscritos de la
sesión anterior en que tratamos esta iniciativa, con quienes vamos a iniciar las intervenciones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 151ª -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión de Hacienda- y continuó en la sesión 153ª, ambas de la presente legislatura, en
martes 3 y miércoles 4 de marzo de 2020, respectivamente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora  Presidenta,  la  verdad  es  que  las  franquicias  Sence  no  están  funcionando  como
quisiéramos, lo que es un hecho indesmentible para las pymes.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 182 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Hay un problema de caja, pues recién en abril se refleja el beneficio tributario que se puede
descontar. Por lo tanto, es muy difícil que las pequeñas empresas puedan utilizar este sistema;
también lo es para las empresas grandes, que traspasan ese dinero a los OTIC y pueden tardar
hasta tres años en utilizarlo.
Hace más de cuarenta años que no se modificaba el otorgamiento de franquicias Sence , y lo está
haciendo este gobierno para ayudar a todas las pymes del país. Son cambios profundos a un
sistema que no se había actualizado ni adaptado a las nuevas necesidades.
Hoy  la  capacitación  es  primordial  para  las  pymes,  sobre  todo  porque  ayuda  y  entrega
herramientas a los trabajadores para acceder, por ejemplo, a una mejor remuneración.
¿Qué pasa hoy? Los recursos se utilizan incluso para giras o fiestas de fin de año en lugar de servir
para una capacitación de los trabajadores. ¿Eso está contemplado dentro de la legislación? No,
pero se tuerce la mano a la ley. Espero que ahora haya una supervisión muy fuerte de los recursos
destinados a la capacitación.
Además, este proyecto establece que los conocimientos adquiridos por los trabajadores deben ser
aplicados. En ese sentido, se va a permitir que las pymes puedan crear sus propios planes de
capacitación, con el objetivo de que les sirvan a los trabajadores, no capacitarlos solo para gastar
la plata destinada a la capacitación sin importar si les sirve.
El proyecto constituye un círculo virtuoso que apunta especialmente a las pymes, pues luego del
estallido social miles de emprendedores se han visto afectados y no pocos debieron cerrar sus
puertas ante el estrangulamiento financiero que se originó debido a la destrucción de los locales
comerciales o a la imposibilidad de abrir sus puertas a consecuencia de la contingencia. Todos
debemos hacer el esfuerzo.
Entre los cambios más importantes cabe destacar, en primer lugar, que se permite a las empresas
imputar su inversión en capacitación contra el pago provisional mensual (PPM). Hoy se debe
reflejar el beneficio tributario cuando se hace la declaración de impuestos a la renta, una vez al
año, pero la pyme no alcanza a tener ese flujo. Esta iniciativa permite que las empresas puedan
capacitar a sus trabajadores en distintas épocas del año, cuando realmente lo necesiten.
En segundo lugar, incorpora con más fuerza a los trabajadores en las decisiones de capacitación,
lo que es vital, porque ellos saben en qué están débiles y qué quieren, entregándoles beneficios
adicionales a las empresas que presenten planes de capacitación acordes al conjunto de los
trabajadores. Se deja así de lado que la capacitación sea como un paquete.
En tercer lugar, crea un incentivo para que las empresas y los trabajadores escojan cursos de
mayor valor, lo que favorecerá los cursos intensivos.
En cuarto lugar, modifica la norma a través de la cual las empresas obtienen hoy la franquicia
tributaria. Actualmente, basta con realizar un aporte a un OTIC, situación que ha derivado en que
muchas veces estos organismos cumplan más bien un rol de intermediador financiero que de
asesor de intermediación de capacitación, no aportando realmente valor agregado al sistema. Así,
al realizarse a través de franquicia la inversión efectiva en capacitación, en los términos que
propone este proyecto de ley, los OTIC deberán concentrase más en intermediar y en asesorar en
capacitación que en ser intermediadores financieros.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 183 de 345
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Este cambio presupone, por ejemplo, el fin del uso de dineros que han sido objeto de franquicias,
en el financiamiento de acciones de responsabilidad social empresarial, como a veces ocurre en la
actualidad, y considera especialmente a los trabajadores de las pymes, estableciendo distintos
instrumentos que permitirán financiar su capacitación, mejorando de manera sustancial su
realidad. Vale recordar que tan solo el 1,5 por ciento de las empresas pequeñas usan esta
franquicia, obviamente por un tema de caja.
Destacan las siguientes medidas en favor de las pymes: se establece la posibilidad de que las
grandes empresas usen su franquicia tributaria para sus proveedores y sus contratistas, lo que me
parece superbién. Creo que es importante que, por ejemplo, una empresa constructora capacite a
sus subcontratistas, a sus soldadores, etcétera, porque ello va en beneficio de las grandes
empresas.
Se establece incorporar las normas de las pymes como beneficio preferente del sistema y se
establece un fondo concursable con financiamiento.
Para quienes sostienen que no corresponde que el gobierno subsidie a las grandes empresas, les
cuento que este proyecto modifica el sistema de cofinanciamiento vigente, pasando a ser
obligatorio para todas las acciones de capacitación con franquicia tributaria. Se presume
establecer el primer tramo de copago de un 20 por ciento para las remuneraciones menores de 25
unidades tributarias mensuales, eximiendo a las pymes de esta obligación. Este cambio permitirá
mejorar el uso de la franquicia, mejorando así la pertinencia y la calidad de los cursos.
Hay que aprobar este proyecto.
Felicito al subsecretario del Trabajo y al director nacional del Sence por esta gran iniciativa. He
dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 184 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cid y de los diputados
señores Castro, don José Miguel; Desbordes, Jürgensen, Mellado, don
Miguel; Prieto, Rathgeb, y Rey, que “Modifica la ley N° 19.925, sobre
Expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para sancionar la venta y
distribución de bebidas alcohólicas a menores, a través de plataformas
digitales o aplicaciones móviles” Boletín N 12534-11
ANTECEDENTES
En la actualidad, cada vez es mayor el número de aplicaciones o plataformas digitales que te
llevan a la comodidad de tu hogar un sin número de cosas y que puede ser desde un paracetamol
para el resfriado, hasta una botella de alcohol. Ello, a través de distribuidores que se la pasan de
un lado a otro, día a día, entregando lo que el cliente requiera.
De acuerdo a un dato entregado por Delivery Hero, la compañía Alemana líder en pedidos de
comida online en el mundo, solo en América Latina se registró un crecimiento de 91% en esta
industria[1]. Para el caso de Chile, hoy por nombrar algunos, se cuentan con PedidosYa, Uber Eats,
Glovo, Rappi y Cornershop, donde el método es muy similar entre todos: se elige, se compra por
Internet, y llega a tu casa.
Esta forma de distribución comenzó con más fuerza en la Región Metropolitana, pero poco a poco
se comienza a masificar y observar repartidores que, con sol o lluvia, viajan con grandes y
coloridas cajas en la espalda a lo largo de Chile. Aunque no existen cifras oficiales, la aplicación
PedidosYa, estimó que existen alrededor de 3.000 personas dedicas a este rubro durante el año
2018, estimandose que durante el 2019 esta cifra crecera en a lo menos un 50%[2].
Finalmente y de acuerdo a un Sondeo de la ONG Datos Protegidos, se puede identificar que cerca
del 70% de los niños, niñas y adolescentes, usa aparatos electrónicos como celulares o tablets,
pudiendo así, acceder a todo los contenido de internet y por supuesto a estas aplicaciones, por
consiguiente, consideramos que es esencial que se sancione en la ley de alcoholes, al distribuidor
que entregue bebidas alcohólicas a menores de dieciocho años, de la misma forma que lo hace el
que expende o suministra alcohol a un menor de edad, es decir, con una sanción que va desde los
21 a 40 días de presidio y una multa que comienza en los 144.000 hasta 480.000 mil pesos.
IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto sancionar con presidio en su grado medio, es decir,
desde 21 a 40 días, más una multa de 3 a 10 Unidades Tributarias Mensuales a quien distribuya o
entregue bebidas alcohólicas a menores de dieciocho años, a través de alguna de las plataformas
digitales o aplicaciones de entrega y envío de todo tipo de cosas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 185 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 19.925 sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólicas:
1. Modifícase el inciso primero del artículo 42, del modo siguiente:
a) Al término del inciso primero y después del punto final, agregase la siguiente frase:
"Se aplicará la misma sanción a aquél que, distribuyendo alcohol a través de plataformas digitales
y/o aplicaciones de entrega y envío, lo suministrase a una persona menor de edad."
Diputada señora Cid y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Desbordes, Jürgensen,
Mellado, don Miguel; Prieto, Rathgeb, y Rey
[1] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=496274
[2]  https://www.emol.com/noticias/Economia/2018/05/28/907695/Repartidores-de-delivery-
de-comida-ya-superan-los-3000-en-Chile.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel;
García, Paulsen y Rathgeb, que "MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, PARA AGRAVAR LAS PENAS APLICABLES A QUIENES
COMETAN LOS DELITOS DE DAÑOS O LESIONES CORPORALES EN EL
CONTEXTO DE MANIFESTACIONES O CONCENTRACIONES PÚBLICAS, Y
CONSAGRAR ESTA CIRCUNSTANCIA COMO ELEMENTO PARA DETERMINAR
LA PROCEDENCIA DE MEDIDAS CAUTELARES PERSONALES” BOLETÍN N°
12544-07
Fundamentos y antecedentes
Desde hace ya varios años, el ejercicio del legítimo derecho a manifestarse y a concentrarse de
manera pública, el cual es reconocido por la Constitución en los números 12 y 13 de su artículo 19,
se ve empañado por todos aquellos hechos de daños y violencia que reiterativamente se producen
en estas concentraciones.
Efectivamente, ya sea una concentración en un espacio público, una “marcha” e incluso la
celebración pública de algún hito deportivo, se producen, prácticamente en todas las ocasiones, la
constatación de daños y hechos de violencia, tales como destrucción, robos y agresiones, que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 186 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
afectan directamente y de manera injustificada a todas las personas.
En dicho contexto, los diputados firmantes, creemos rotundamente que esta situación no
corresponde a una colisión de derechos o a una situación en que la libertad de expresión y de
reunión deba supuestamente primar por sobre la integridad y la propiedad de las restantes
personas. Al contrario, aspiramos a que toda persona pueda expresar su opinión, convocar y/o
asistir a manifestaciones públicas, compatibilizando ello con el total y debido resguardo de la
integridad y de la propiedad de las personas restantes, quienes en todos los casos pagan las
consecuencias al verse agredidos o dañados sus bienes, los que pueden ser un simple vehículo
familiar o el comercio o negocio que da sustento a una familia, por ejemplo.
Citando un caso empírico de hechos como los aquí relatados, es posible tomar la reciente “marcha
mapuche”, que se realizó el día 20 de marzo pasado en Temuco y se repitió el día 3 de abril
reciente. Tras su realización, la que por motivos de seguridad no fue autorizada, la Municipalidad
de Temuco cifró en más de 32 millones de pesos las pérdidas en mobiliario, rayados y otra clase
de destrucciones de bienes públicos[1], brutales agresiones a Carabineros[2], millonarias pérdidas
para el comercio[3] y, paradójicamente, el daño irreparable a esculturas mapuche ancestrales[4].
Así, en una región como La Araucanía, en donde la violencia desmedida se ha vivido de manera
tan cruenta, estas negras cifras sólo perjudican más a la comunidad y a todos los habitantes de
Temuco, quienes, en su inmensa mayoría, aspiran a vivir en paz y a respetar los derechos de las
demás personas.
Por lo dicho, se hace necesario establecer medidas que sirvan de desincentivo para la realización
de estos actos y que los sancionen de manera más drástica y, avanzando más allá, considerar esta
situación de seguridad pública como un problema a nivel país, por lo que las propuestas en torno a
aquello deben necesariamente ser de carácter general.
En  la  actualidad,  distintas  distorsiones  en  nuestra  legislación  penal  (Código  Penal)  y  de
enjuiciamiento penal (Código Procesal Penal) redundan en que muchos de estos hechos queden en
la impunidad y, consecuentemente, se sigan cometiendo, por lo que venimos en proponer
sancionar de manera más drástica a quienes cometan delitos de daños, destrucción y lesiones en
el  contexto  de  concentraciones  públicas,  así  como  perfeccionar  los  criterios  legales  que
actualmente permiten que los detenidos por estos delitos no sean efectivamente enjuiciados y
sancionados, perjudicándose con ello no sólo a las víctimas de estos hechos, que buscan su justa
reparación, sino que finalmente a la sociedad toda al producirse una impunidad ante graves
delitos.
1.Sanción penal más drástica para quien produzca daños por sobre bienes fiscales, bienes
nacionales de uso público o bienes privados, en el contexto de una manifestación o concentración
pública.
En lo relativo a las distintas hipótesis del delito de daños, contempladas en el Párrafo 10 del Título
9 del Código Penal, es necesaria una actualización que considere los elementos de haberse
perpetrado daños contra bienes fiscales y/o nacionales de uso público, así como haberse realizado
dichos  daños  por  sobre  bienes  de  particulares,  en  el  contexto  de  una  manifestación  o
concentración pública. Esto es así, por cuanto ambas situaciones representan un disvalor
particular, ya que los daños acometidos en contra de bienes públicos terminan por perjudicar al
conjunto social todo, independiente del valor pecuniario de dichos bienes. Piénsese, por ejemplo,
en un basurero, el alumbrado público o la propia calzada, la que muchas veces es destruida para
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 187 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
la obtención de piedras y objetos para lanzar.
Por su parte, la realización de estas conductas en el contexto de una concentración o
manifestación pública es reprochable desde el punto de vista del anonimato y de la masividad de
que se vale quien comete estos delitos para producir su impunidad.
Se propone, por tanto, incorporar ambos elementos en el tratamiento que el Código Penal hace de
los delitos de años. Actualmente, la pena que este cuerpo legal asocia al delito de daños es
relativa al valor de los mismos, sin considerar las circunstancias que aquí se han descrito, por lo
que al agregar un nuevo artículo 486 bis que considere tales situaciones, quien cometa este
hecho, arriesga la pena más alta para el delito de daños: entre 541 días a 5 años de reclusión y
multa de 11 a 20 UTM, independiente del valor del daño causado y siempre que los daños se
hayan producido dolosamente en el contexto de una concentración o manifestación pública.
Asimismo, se señala que el juez deberá considerar especialmente la situación de haber
correspondido a una concentración o manifestación no autorizada por la autoridad.
2.Sanción penal más drástica para quien lesione a otra persona en el contexto de una
manifestación o concentración pública.
Al igual que en los delitos de daños, los delitos de lesiones corporales, contemplados en el Párrafo
3 del Título 8 del Código Penal, no consideran las circunstancias que se producen al realizarse
estos hechos en una manifestación pública. Allí, como se dijo anteriormente, la masividad y el
anonimato alimentan los ánimos de quienes buscan irracionalmente destruir y agredir a terceros,
siendo común ver en todos los casos personas que resultan lesionadas por los vándalos que se
suman a estas convocatorias.
En dicho contexto, creemos que no es necesario agregar un nuevo delito específico que sancione
esta conducta, ya que el Código Penal contempla desde siempre una clasificación de las lesiones
que pueden inferirse injustificadamente a otra persona, aparejando a ello una sanción. Sin
embargo, es posible tomar estos elementos como una circunstancia que agrave la responsabilidad
penal, en el sentido de que cada vez que un delito de lesión se produzca en el contexto de una
manifestación o concentración pública, el juez deba considerar la pena a aplicar aumentada en un
grado respecto de la penalidad máxima que se contempla para dicho delito.
Así, por ejemplo, quien lesione gravemente a otra persona en el contexto de una manifestación
pública, generando mutilación, lesión permanente y/o incapacidad (el caso más grave de lesiones)
incurrirá en una pena que parte en los 10 años de presidio mayor.
3.Efectividad y rigurosidad en la aplicación de medidas cautelares para aquellos que sean
detenidos por la perpetración de los delitos aquí comentados.
Además de sancionar con mayor drasticidad a quienes cometen estos hechos abusivos en
manifestaciones públicas, es necesario “pulir” determinados criterios legales de nuestro sistema
de persecución penal para lograr así una efectiva condena de quienes resultan responsables.
Es lugar común en todas estas situaciones oír que la mayoría de los detenidos quedan
inmediatamente en libertad y no se aplican medidas cautelares gravosas para los acusados, que
permitan no sólo un efectivo desarrollo del juicio penal en su contra, sino que un resguardo del
orden y de la seguridad social.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 188 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En estos casos, asimismo, se verifica una verdadera “profesionalización” de los concurrentes a
marchas, movilizaciones, manifestaciones, etc., que son aprehendidos en innumerables veces por
los distintos desmanes y desordenes que provocan, pero muy difícilmente resultan ser puestos en
prisión preventiva, por ejemplo. Así, creemos que el haber sido condenado con anterioridad por
hechos como los daños y/o lesiones ocasionados en manifestaciones o concentraciones públicas,
implica sin duda alguna un criterio para considerar la existencia de un peligro para la sociedad.
En dicho orden de ideas, el contemplarse penas más graves para dichos delitos restringe desde ya
las opciones de quedar sometido a medidas cautelares simples o de optar a una salida alternativa
sin condena, recayendo así en el infractor la responsabilidad de enmendar su conducta y no
incurrir nuevamente en estos hechos, ya que en una nueva oportunidad su suerte procesal será
distinta.
Adicionalmente, creemos necesario configurar el mencionado criterio de que en todos aquellos
casos en que se verifiquen antecedentes que acrediten una reiteración de la conducta de daños y
agresiones producidas al concurrir a un acto público y masivo, éstos deberán ser particularmente
considerados por el juez para estimar una medida cautelar gravosa, como el arresto domiciliario o
la prisión preventiva.
Idea Matriz
El presente proyecto busca modificar el Código Penal y el Código Procesal Penal con el objeto de
agravar las penas que son aplicadas a quienes cometen determinados delitos de daños y violencia
en concentraciones públicas, así como endurecer las medidas cautelares a que quedan sometidos
quienes son detenidos por la comisión de estos mismos delitos.
Normativa legal vigente afectada por el proyecto
Código Penal y Código Procesal Penal
Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Agréguese un nuevo artículo 486 bis, del siguiente tenor:
“Serán castigados con la misma pena y multa indicadas en el artículo 485, quienes causaren daño
por sobre bienes fiscales, bienes nacionales de uso público o bienes de propiedad de particulares,
independiente del monto o avaluación de los daños causados y siempre que los mismos se hayan
cometido en el contexto de una concentración o manifestación pública.
El juez, para determinar el quantum de la pena a aplicar en estos casos, deberá considerar
especialmente la circunstancia de haber sido o no autorizada la concentración o manifestación a
que alude el inciso anterior.”
2. Agréguese un nuevo artículo 403 bis, pasando el actual artículo 403 bis a ser el artículo 403 ter,
y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En todos los casos de delitos de lesiones corporales contemplados en este párrafo, se aplicará la
pena aumentada en un grado respecto del máximo que se señala para cada delito, cuando las
lesiones hayan sido producidas en el contexto de una manifestación o concentración pública,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 189 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
valiéndose así el agresor de la masividad y del anonimato que en tales circunstancias benefician
su actuar.”
ARTÍCULO SEGUNDO: reemplácese el inciso cuarto del artículo 140 del Código Procesal Penal, por
uno nuevo, del siguiente tenor:
“Se entenderá especialmente que la libertad del imputado constituye un peligro para la seguridad
de la sociedad, cuando los delitos imputados tengan asignada pena de crimen en la ley que los
consagra; cuando el imputado hubiere sido condenado con anterioridad por delito al que la ley
señale igual o mayor pena, sea que la hubiere cumplido efectivamente o no; cuando se encontrare
sujeto a alguna medida cautelar personal, en libertad condicional o cumpliendo alguna de las
penas sustitutivas a la ejecución de las penas privativas o restrictivas de libertad contempladas en
la ley o cuando se encuentre formalizado por delitos de daños, lesiones graves o lesiones menos
graves cometidas en el contexto de una manifestación o concentración pública y hubiere sido
condenado con anterioridad por delitos de igual naturaleza.”
Diputados señores Mellado, don Miguel; García, Paulsen y Rathgeb
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.temucodiario.cl/2019/04/04/municipio-d-
-temuco-suma-32-millones-en-perdidas-tras-marchas/
[2]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.24horas.cl/nacional/manifestantes-agreden-
a-carabineros-en-medio-de-marcha-mapuche-no-autorizada-3214053
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.soychile.cl/Temuco/Economia--
-Negocios/2019/03/21/586916/Comerciantes-de-Temuco-molestos-por-dest-
ozos-y-danos-ocasionados-con-la-marcha-mapuche.aspx
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.temucodiario.cl/2019/04/04/seremi-de-l-
s-culturas-condena-danos-a-esculturas-mapuches-en-el-centro-de-temuco/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Castro, don José Miguel; Ibáñez, Mellado, don Miguel, y Meza, y de las
diputadas señoras Luck y Marzán, que “Modifica la ley N° 20.920, que
Establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para incentivar a las organizaciones
comunitarias y comunidades de copropietarios que indica, a presentar
programas de reciclaje o compostaje de residuos sólidos domiciliarios ante
las respectivas municipalidades, para estimular el cobro diferenciado del
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 190 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
servicio de extracción de dichos residuos” Boletín N° 12555-12
Fundamentos:
1.- Es por todos sabido que la preocupación por el medioambiente es un tema primordial para
nuestra generación. El destino de la vida en el Planeta depende de las políticas públicas que lleven
a cabo los Estados a nivel mundial, los cuales poco a poco se han sumado a la concientización
sobre los efectos nocivos que en la vida actual y futura ha generado el cambio climático.
2.- Chile no es la excepción a éste lamentable fenómeno. Según un estudio realizado a mediados
del año 2018 por el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2, patrocinado por la
Universidad de Chile y en asociación con la Universidad Austral y la Universidad de Concepción,
nuestro país es uno de los 10 más expuestos a los efectos del cambio climático[1] . Durante los
últimos años hemos sido testigos de lamentables sucesos o catástrofes naturales poco usuales
para nuestra realidad geográfica, las cuales han ido sucediendo con una mayor intensidad y en un
breve espacio de tiempo entre cada una de ellas.
3.- Ante estos hechos, la legislación nacional ha adoptado variadas medidas a fin de generar
conciencia en la población sobre los efectos del cambio climático, con el fin de adecuar las
conductas de los ciudadanos y de empresas a fin de reducir, en lo máximo posible, la
contaminación producida por emisiones, basura, etc. Un claro ejemplo de ello es la ley 21.100, que
prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional, norma que ha
sido bien recibida por la ciudadanía y que ha cambiado las conductas de las personas. Se especula
que dicha norma es clave para disminuir la presencia de plástico en los océanos, que según
expertos podría superar a la cantidad de peces en el fondo marino para el año 2050[2].
4.- No cabe dudas que debemos seguir avanzando. La problemática del cambio climático es un
asunto bastante serio y cada acción puede implicar un cambio significativo para los intereses de
las generaciones futuras. Bajo ese orden de cosas, hoy más que nunca, masificar el reciclaje y la
reutilización de residuos con el fin de reducir significativamente la cantidad de basura, parece ser
una acción que representa de muy buena manera el sentir y la conciencia social actual respecto al
cuidado del planeta. Nuestra legislación contiene ciertas normas que apuntan en ese sentido. Sin
embargo, hemos notado que hace falta dotar necesariamente de mejores herramientas a las
personas, tanto de manera individual como colectivamente, con el fin de hacer realmente eficaz el
incentivo al compostaje y al reciclaje, para así tener como consecuencia la reducción en la
generación de basura, por parte de las personas y empresas.
5.- En ese sentido, el artículo 6 de la ley de rentas municipales consagra la posibilidad del cobro
diferenciado del retiro de residuos sólidos domiciliarios en virtud de criterios tales como
programas ambientales que incluyan el reciclaje, entre otros. Sin embargo, en la práctica
resultaría casi imposible el hecho de que se compruebe, individualmente entre los usuarios,
quienes son los que cumplen con dichos requisitos al efecto.
6.- Es por ello que la presente moción busca modificar la legislación vigente a fin de incentivar a
los usuarios a reciclar, para así obtener el beneficio del cobro diferenciado ya establecido en la ley.
Con dicha finalidad, se propone un mecanismo para hacer eficaz el espíritu de la norma en
mención y, consecuencialmente, reducir la cantidad de residuos domiciliarios, el cual consiste en
posibilitar a las Juntas de Vecinos u Organizaciones Comunitarias, como así también a los Comités
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 191 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de Administración de Condominios regidos por la ley de Copropiedad Inmobiliaria, para presentar
proyectos o programas ambientales tendientes a practicar el compostaje y el reciclaje, ante la
autoridad comunal competente. Con ello, se podría identificar a una Unidad Vecinal o a un
Condominio  determinado,  como  una  organización  que  ejecuta  conductas  de  reciclaje,  sea
separando residuos tales como latas, vidrios, cartones, etc., practicar el compostaje, o bien, lo que
el programa determine, reduciendo así la cantidad de basura y accediendo los usuarios, de
manera conjunta, al cobro diferenciado del retiro de residuos sólidos domiciliarios. De este modo,
la Municipalidad respectiva podrá distinguir cuales son los usuarios que reciclan o elaboran
composta y cuáles no, para efectuar el cobro diferenciado en mención. Como vemos, serán los
propios usuarios, representados por las organizaciones que se señalan, los que debieran verse
motivados a separar sus residuos, a fin de obtener dicho beneficio consagrado en la ley.
7.- Actualmente la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, en
su artículo 42 numeral 7, consagra la posibilidad de que dichas entidades propongan a la
autoridad competente programas tendientes a la protección del medioambiente de la comuna y en
especial de la unidad vecinal que representan, lo cual hace del todo concordante dicha norma con
lo propuesto en la presente moción. Lo propio sucede con los Comités de Administración de los
Condominios regulados por la ley de Copropiedad Inmobiliaria, quienes son los que asumen la
representación legal de la Asamblea de Copropietarios.
Por estos motivos, las Diputadas y Diputados firmantes tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la letra d) del artículo 30 de la ley 20.920 que Establece marco para la
Gestión  de  Residuos,  la  Responsabilidad  Extendida  del  Productor  y  Fomento  al  Reciclaje,
incorporando, a continuación del punto a parte que ahora pasa a ser punto seguido (.), lo
siguiente:
“Las Juntas de Vecinos u Organizaciones Comunitarias, como así también los Comités de
Administración de Condominios regulados en virtud de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, podrán
presentar  ante  la  respectiva  Municipalidad,  programas  de  separación  de  residuos  sólidos
domiciliarios con fines de compostaje o reciclaje, para así estimular el cobro diferenciado para la
extracción de dichos residuos, a que alude el artículo 6° de la ley sobre Rentas Municipales”.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don José Miguel ; Ibáñez, Mellado, don Miguel , y
Meza, y de las diputadas señoras Luck y Marzán
[1]
http://www.cr2.cl/chile-uno-de-los-10-paises-mas-expuestos-al-cambio-climatico-y-la-desidia-de
-la-gente-el-mostrador/
[2]  https://m.elmostrador.cl/cultura/2017/10/08/experta-advierte-que-ley-de-prohibic-
on-de-bolsas-plasticas-debe-ser-para-todo-chile/
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 192 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Alessandri, Mellado, don Miguel; Pardo y Urruticoechea, y de la diputada
señora Muñoz, que “Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados,
con el objeto de prohibir a las y los diputados, la difusión, por cualquier
medio, de información falsa o deliberadamente errónea sobre sus
antecedentes académicos, y aplicar la sanción correspondiente” Boletín N°
12554-07
I.ANTECEDENTES
Una investigación elaborada por el diario la tercera el año 2018 efectuó una revisión de los títulos
profesionales de senadores y diputados, contrastando la información oficial del Congreso con los
certificados  de  las  Universidades,  detectando  una  decena  de  casos  con  errores  en  los
antecedentes académicos y currículum abultados.
A mayor abundamiento, en lo que respecta la Cámara Baja el 85,2% de los diputados cuentan con
título profesional o técnico. Este informe indica que según los antecedentes académicos, en
cuanto a la educación de postgrado, 37 de los 155 declaran un magíster y tres un doctorado
completo.
Ha constituido una práctica constante a lo largo de la historia de nuestro Congreso Nacional, que
algunos  parlamentarios  informen  erróneamente  sus  títulos  profesionales,  tanto  boletines
informativos, paginas webs o blogs personales, como en medios de información del partido político
o conglomerado del cual forma parte el diputado, en la declaración jurada de patrimonio e
intereses o en otros medios en los que el parlamentario o su equipo tenga incidencia.
Es menester recordar el inciso primero artículo 8° de nuestra Constitución Política el cual señala
que “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al
principio de probidad en todas sus actuaciones.”. Por su parte la Ley Organica Constitucional del
Congreso Nacional manifiesta que el principio de probidad es aplicable en toda su plenitud a la
labor parlamentaria; asi como también el Título II párrafo 1° del reglamento de la Cámara de
Diputados, específicamente en su artículo 346, señala el mandato de optimización relativo a que a
los Diputados “les será exigible una conducta parlamentaria intachable y un desempeño honesto y
leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el particular.”, y luego en su
redacción entrega una lista de conductas que especialmente constituyen una vulneración del
principio de probidad. Finalmente, el inciso primero del artículo 342 del reglamento señala que las
Facultades de la Comisión de Etica y Transparencia de la Cámara son "velar, de oficio o a petición
de un parlamentario, por el respeto de los principios de probidad, transparencia y acceso a la
información pública, conocer y sancionar las faltas a la ética parlamentaria de los miembros de la
Corporación y atender las demás materias que la ley o este reglamento le encomiende."
Finalmente, la labor legislativa y de representación debe respetar en todo momento, sobre todo en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 193 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
razón de su dignidad, el principio de probidad. Para esto no hay nada más evidente que la
veracidad en la información curricular es totalmente esperable y necesaria, mentir al respecto no
es más que vulnerar el principio citado, perjudicando tanto el ejercicio de la labor como también
causando confusión en la opinión pública
II.IDEA MATRIZ.
En atención a los argumentos de hecho y las disposiciones señaladas de forma precedente,
creemos que es necesario incorporar al articulo 346 del reglamento, en lo relativo a la lista de
conductas de que constituyen una vulneración del principio de probidad por parte de los
parlamentarios , una nueva conducta prohibida la cual dice relación con la difusión o exposición
por cualquier medio de propaganda o comunicación, de información falsa o deliberadamente
errónea del título profesional o técnico .
De acuerdo al mérito de las exposiciones previas, venimos en proponer a esta Honorable Cámara
el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO.
Artículo Único: Introdúzcanse en el artículo 346 del Reglamento de esta Corporación, un nuevo
literal del siguiente tenor:
j) La difusión o exposición por cualquier medio de propaganda o comunicación, en que el diputado
tenga incidencia, de información falsa o deliberadamente errónea del título profesional o técnico.
En estos casos se aplicará una sanción no inferior a la Amonestación y en caso de reincidencia
corresponderá la Censura.
Diputados señores Durán, don Eduardo; Alessandri, Mellado, don Miguel; Pardo y Urruticoechea, y
de la diputada señora Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores, doña Camila , y
de los diputados señores Jürgensen , Mellado, don Miguel ; Prieto , Urrutia,
don Ignacio , y Urruticoechea , que REGLAMENTA EL TRÁNSITO NOCTURNO
DE MENORES DE EDAD EN ESPACIOS PÚBLICOS, CON EL OBJETO DE
RESGUARDAR SU INTEGRIDAD. BOLETÍN N° 12566-25
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
No son pocos los países los que se ha establecido que menores de edad no pueden circular sin la
compañía o supervisión de un adulto. Así, la primera limitación de circulación en horarios
peligrosos para menores de edad, se habría producido en Omaha, Nebraska , en 1880. Sin
embargo, esta herramienta no sólo fue utilizada en aquel tiempo, sino que recientemente son
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 194 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
varios los países que han implementado este tipo de medidas con el objetivo de resguardar la
seguridad e integridad de los menores.
a. Estados Unidos
Existen al menos 400 pueblos, ciudades, condados o estados[1] donde se ha establecido una
regulación para los menores de 18 años que transiten fuera de su casa en ciertos horarios. La
norma que regula varía de lugar en lugar, sin embargo, la norma general es que los niños menores
de 18 años no pueden estar en las calles después de las 11 pm durante la semana y hasta las 00
los fines de semana. Incluso hay ciudades como Los Ángeles, en los que se han establecido
restricciones durante el horario escolar para mantener a los menores en sus escuelas.
b. Australia
En la década del 2000 se instauró un toque de queda para menores de entre 13 a 16 años, el que
estableció que no podría abandonar su hogar sin la compañía de sus padres. La medida fue
tomada por el excesivo consumo de alcohol y drogas en ese grupo etario, y la sanción establecida
para el incumplimiento de la norma es la detención del joven por la policía, la que lo llevaría hasta
una Estación de Policía hasta que los padres del menor lo recojan.
c. Tailandia
En Bangkok el año 2007 se prohibió a los menores de 18 años abandonar sus hogares pasadas las
22 horas sin motivo justificado.
d. Alemania
En este país se establecieron diferentes restricciones de acuerdo a la edad del menor, el primer
grupo son los menores de 6 años, luego menores entre 6 y 11 años, seguidos por los de entre 12 y
13, luego los menores de 16 años y finalmente los mayores de 16[2]. Así por ejemplo, entre
exigencias que se han establecido está que los menores de 14 no pueden ir al cine a ver una
película que termine pasado las 8pm y en el caso de los mayores de 16 no pueden de entrar a
clubs o estar en el cine después de medianoche y necesitan de una autorizaciones de los padres
para asistir a un concierto.
e. Gran Bretaña
Está prohibido para niños y adolescentes menores de 16 años estar en espacios públicos entre las
9pm y las 6am si no se encuentran en compañía de un adulto.
f. Austria
Existen limitaciones, las que varían en horario y la edad según la región.
g. Suiza
Se han establecido toques de queda para los menores de 16 años en pueblos y villas con el objeto
de disminuir el vandalismo, y el consumo de alcohol en menores de edad. El primer lugar en el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 195 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
que se estableció fue Interlaken, en 2006, donde los jóvenes pueden permanecer sin compañía de
un adulto en espacios públicos hasta las 10pm.
h. Colombia
En Latinoamérica también existen ejemplos de la aplicación de un toque de queda a menores de
edad, tal es el caso de Colombia, donde a diciembre de 2018 eran 104 los municipios de la
Departamento de Antioquia que había adoptado la medida. Por ejemplo, la administración
municipal de Bello decretó la restricción de circulación de menores de 18 años entre las 12 de la
noche y las 5 am., los que no podrán estar en parques, plazas, andenes, calles u otros lugares
públicos sin la compañía de sus padres.[3]
Otro caso es el de la ciudad de Bogotá, donde durante la celebración de Halloween se decretó
toque de queda para menores, exigiendo a los padres que acompañen a sus hijos mientras estén
por las calles después de cierto horario, con el objetivo de resguardar la seguridad de los
menores.[4]
II. IDEA MATRIZ
Reglamentar el tránsito nocturno de menores de edad en espacios públicos a fin de proteger su
integridad, por medio de la prohibición de circulación en el rango horario señalado.
III. PROYECTO DE LEY
Por todas las razones anteriores, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Los padres o cualquier adulto que tenga el cuidado personal de un menor de edad,
deberá conocer las actividades y el paradero de sus hijos, niños o adolescentes a cargo,
asegurándose de que estén en casa y a salvo durante el horario protegido.
Se entenderá por horario protegido, a aquel que media entre las 00:00 y 6:00 horas, de lunes a
viernes, salvo festivos. En dicho horario protegido, sólo podrán circular por la vía pública los
menores de edad que se encuentren debidamente acompañados de un adulto responsable, con la
finalidad fin de proteger al menor. Con todo, si así lo estiman necesario, cada comuna podrá
establecer horarios protegidos distintos a los señalados precedentemente.
Carabineros de Chile podrá citar a los padres o quienes tengan el cuidado personal del menor de
edad, y que sepan o deban saber, que dicho menor se encuentra en un lugar público, y sin un
adulto responsable a su cargo, durante el horario protegido.
En caso de que un menor de 18 años sea sorprendido infringiendo las presentes disposiciones.
éste será conducido por Carabineros de Chile a su domicilio respectivo. Lo anterior, sin perjuicio de
la aplicación de una multa a sus padres, o quienes tengan su cuidado personal, de hasta 4
Unidades Tributarias Mensuales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 196 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Los padres o quienes tengan el cuidado personal del menor de edad, solo podrán excusarse del
cumplimiento de las disposiciones de los incisos anteriores, en base a que el menor de edad a su
cargo se encontraba en alguna de las siguientes circunstancias:
1. Haber estado efectivamente acompañado por el padre, madre, tutor, o un adulto responsable;
2. Haberse encontrado en dirección a un encargo bajo la dirección del padre o de quien tenga el
cuidado personal del menor, o de un adulto responsable, sin ningún desvío o parada;
3. Haberse encontrado en un automóvil involucrado en un viaje con dirección determinada;
4. Haberse encontrado en una actividad estudiantil, o en trayecto, sin ningún desvío o parada;
asistir o regresar a casa, sin ningún tipo de desvío o parada, desde una actividad educativa,
religiosa, o cualquier otra actividad recreativa o artística supervisada por adultos, o en caso de
que esta sea ejecutada por una entidad que asume la responsabilidad del cuidado del menor
mientras se realice la actividad respectiva;
5. Haber estado involucrado en una emergencia;
6. Viajar entre las actividades mencionadas anteriormente;
7. Encontrarse el menor emancipado de conformidad con la ley.
Diputada señora Flores, doña Camila , y de los diputados señores Jürgensen , Mellado, don Miguel ;
Prieto , Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea .
[1] https://www.youthrights.org/issues/curfew/curfew-laws/
[2]  https://www.jugendschutz-aktiv.de/das-jugendschutzgesetz/wer-darf-wa-
-und-wann/ueberblick-nach-alter.html
[3] https://www.elcolombiano.com/antioquia/toque-de-queda-en-bello-FJ9759250
[4]  https://elcomercio.pe/mundo/latinoamerica/colombia-bogota-decreta-toque-q-
eda-menores-halloween-noticia-571761
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen, García,
Mellado, don Miguel, y Rathgeb, que "Modifica el Código Civil y el Código
Penal en materia de responsabilidad, tanto civil como penal, por los daños
a la propiedad causados con ocasión de la convocatoria y participación en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 197 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
manifestaciones o concentraciones públicas” Boletín N° 12576-07
Antecedentes
En noviembre del año 2006, la Ex Presidenta Michelle Bachelet ingresó el mensaje Nº 497-354, el
cual  tenía  por  objeto  modificar  distintos  cuerpos  legales,  para  así  introducir  diversas
modificaciones al Código Penal, a la Ley sobre Seguridad del Estado y a la ley sobre violencia en
los estadios. En general, el mensaje buscaba tratar de mejorar la regulación que existe a propósito
de actividades autorizadas, que generan un alto grado de participación ciudadana y que no
siempre terminan de la forma esperada.
Adicionalmente, el mismo boletín consagró la responsabilidad solidaria de los organizadores o
promotores de manifestaciones o reuniones públicas para responder por los daños que resulten a
propósito de ellas, tomando en consideración que en Chile cada vez es más frecuente
manifestarse frente a un conflicto social o político. Desde este punto de vista, ha indicado el
Centro de Estudios Públicos, que “En suma, las marchas no son más masivas que antes. Todavía
se trata de un grupo pequeño relativo al tamaño del conjunto que no está interesado en la política
y que no sigue este tema en los medios de comunicación ni en su vida cotidiana. Tampoco ha
variado mayormente la composición sociodemográfica de los manifestantes tras una década que
ha sido testigo de un incremento de la cantidad de marchas. A pesar de las críticas a la
institucionalidad vigente presentes en las manifestaciones, la existencia de éstas es signo de una
democracia más robusta” pese a no existir un incremento mayor en la cantidad de personas que
asisten a una marcha autorizada, basta un ciudadano que se manifieste dañando la propiedad
pública o privada, para que la manifestación pierda el foco.
A mayor abundamiento, la Constitución Política garantiza a todas las personas el derecho de
reunión, sin embargo, éste debe efectuarse de tal manera que no lesione otros derechos sociales o
individuales. No obstante aquello, en los últimos años, independiente del motivo que propicie la
manifestación, existen individuos que ensucian el sentido democrático que los asiste a alzar la voz
frente a una situación que les parece injusta o poco provechosa, utilizando esta instancia para
incurrir en conductas delictivas.
La falta de normativa frente a esta situación, impide que las autoridades puedan actuar de forma
preventiva, teniendo que tomar medidas tendientes a controlar momentáneamente estos hechos
a través de Carabineros de Chile, institución que muchas veces no puede hacer frente al
vandalismo de algunos inescrupulosos.
Por todo lo anteriormente dicho, consideramos relevante que sean solidariamente responsables de
los actos desmedidos provocados por delincuentes, los organizadores o promotores de todas las
marchas convocadas, sin perjuicio del derecho que le asiste para defenderse y junto con ello, que
exista una medida preventiva para estas conductas delictivas, sancionando con una firma ante un
cuartel policial, el día en que se desarrolle cualquier manifestación posterior, permitiendo así, que
las policías puedan tener identificado a un originador de desmanes y con ello, proteger el sentido
republicano y democrático de marchar en forma pacifica, para manifestar un sentir colectivo..
Finalmente, consideramos que de esta manera se comenzará paulatinamente a crear una cultura
para manifestarse, que vendrá de la mano con el esfuerzo que pongan sus organizadores en
erradicar a cualquier persona o grupo de personas que tengan por objetivo deslegitimizar una
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 198 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
manifestación pacífica y autorizada.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley tiene por objetivo obtener un instrumento que permita a las
autoridades, abordar de manera concreta los daños provocados a la propiedad pública y privada
que  se  vea  afectada  por  actos  vandálicos  producidos  en  las  manifestaciones.  Para  ello,
proponemos establecer una nueva forma de solidaridad en materia de responsabilidad para los
organizadores o promotores de tales eventos, haciéndolos responsables del orden con el cual se
deben desarrollar dichas actividades y de las medidas que se adopten para lograrlo. Junto con
aquello, generar una medida preventiva que permita aislar a éste tipo de personas en las
manifestaciones y que no hacen más que ensuciar el sentido de dicha convocatoria.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO  PRIMERO:  Intrudúcense  las  siguientes  modificaciones  al  Código  Civil,  del  modo
siguiente:
a. Agrégase un nuevo inciso cuarto, en el artículo 2320 pasando el inciso cuarto a ser el quinto, del
siguiente tenor:
“Del mismo modo, serán responsables los promotores u organizadores, por los daños ocasionados
por los participantes, a la propiedad pública o privada, en todas aquellas convocatorias públicas”
ARTICULO SEGUNDO: Intrudúcense las siguientes modificaciones al Código Penal, del modo
siguiente:
a. Agrégase un nuevo artículo 31 bis, del siguiente tenor:
“Se aplicará a todo aquel que haya sido condenado por algún delito de lesiones de aquellos
contemplados en el Párrafo 3 del Título VIII de este Código o por algún delito de daños de aquellos
contemplados en el Párrafo 10 del Título IX de este Código, habiendo sido dichos delitos cometidos
en el contexto de alguna concentración o manifestación pública, la pena accesoria consistente en
la obligación de firma ante la autoridad policial en todos aquellos casos en que exista una
convocatoria a concentración o manifestación pública autorizada por la autoridad administrativa,
por el tiempo que prudencialmente el juez estime procedente”
Diputados señores Paulsen, García, Mellado, don Miguel, y Rathgeb
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen; Flores,
don Iván; Mellado, don Miguel; Meza, Venegas, y Von Mühlenbrock, que
“Modifica el Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 199 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
dar esa denominación a productos que no sean de origen animal” Boletín
N° 12599-01
I.ANTECEDENTES
Históricamente la carne ha sido uno de los principales alimentos consumidos por las personas en
todo el mundo, es más, antes que las comunidades conocieran y aplicaran las técnicas de la
agricultura, la caza y recolección eran los medios utilizados para que las familias recibieran los
nutrientes necesarios para su subsistencia.
Con el transcurso del tiempo y el asentamiento de las comunidades, el hombre pasó a desarrollar
nuevas técnicas, ya no sólo cazaban y se alimentaban de los distintos animales que encontraban,
sino que desarrollaron técnicas e infraestructura para criar animales para su posterior consumo.
Esto nos da cuenta de la importancia que ha tenido la carne y su consumo desde el inicio de los
tiempos.
En la actualidad, encontramos pequeños, medianos y grandes crianceros y engorderos de distintas
especies animales con el objetivo de producir carne para el consumo humano. Todo lo anterior
hace que la carne goce de gran prestigio, y las personas conocen de los beneficios que trae su
consumo, por el aporte en aminoacidos, proteinas, vitaminas, entre otros.
Con todo, se ha intentado regular el mercado de la carne en todas sus etapas, es así como nuestra
legislación ha establecido una definición exacta de lo que debemos entender por carne, sin
embargo, se ha permitido que productos que no siendo de origen animal sean denominados como
carne y se vendan como tal en nuestro mercado.
El Reglamento Sanitario de los Alimentos, dictado por el Ministerio de Salud, ha definido “con la
denominación de carne se entiende la parte comestible de los músculos de los animales de abasto
como bovinos, ovinos, porcinos, equinos, caprinos, camélidos, y de otras especies aptas para el
consumo humano”. Es del caso señalar que esta normativa no es respetada en la actualidad, y
vemos como en innumerables supermercado, almacenes y páginas de internet de nuestro país se
ofrecen productos denominados como carne, aún cuando no proviene de ninguno de los animales
indicados en la normativa, y más aún su origen es realmente vegetal.
La situación anterior causa la confusion de muchos consumidores, que en inumerables casos creen
que al adquirir el producto están adquiriendo proteina animal sólo de una nueva variedad que no
conocían, como el caso de la mal denominda “carne de soya”, “carne de lentejas”, “carne de
garbanzos” o “carne de quinoa” entre otros, y dan origen a productos propios derivados de la
carne, tales como “hambuerguesa de soya”, “hamburguesa de lentejas”, “hamburguesa de
garbanzos”, “hamburguesa de quinoa”, y otros más.
La situación anterior causa gran perjuicio para la industria de producción de carne, y así ha sido
denunciado por el gremio, ya que un producto que no posee caracteristicas similares a la carne
animal se dice denominar carne. Esto ha sido denunciado por dirigentes del gremio, así por
ejemplo Christian Arntz, presidente de la Sociedad Agricola y Ganadera de Osorno (SAGO), ha
señalado “creemos que esto constituye un engaño al consumidor porque, cuando uno habla de
carne, está preponiendo una serie de atributos, generalmente aceptados por la población como
beneficiosos, porque es un alimento muy completo y que no corresponde atribuirselo a un
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 200 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
producto que por ley, no es carne.” En la misma línea, el presidente de la Corporación de la Carne
(Corpcarne), Sergio Willer, ha señalado que “la carne tiene muchas cualiades alimenticias que
nunca  tendrá  la  llamada  “carne  sintética”  o  mal  llamada  “carne  vegetal”,  beneficios
inconmesurables para la salud de las personas”, añadiendo que “esto es un engaño a la población,
porque la mayoría puede pensar que efectivamente se trata de algún tipo de carne procesada y no
tiene ninguna relación.”[1]
Situación similar se produce en nuestro país respecto de la leche, donde productos derivados por
ejemplo de la almendra se denominaba “leche de almendras” cuando esa bebida no deriva de un
animal lechero, situación que ha querido ser corregida a traves de distintos proyectos de ley.
En línea con lo anterior, es que parece necesario establecer un prohibición legal absoluta de
denominar como carne un producto que no cumple con sus requisitos mínimos, ya que nisiquiera
proviene de origen animal.
II.IDEA MATRIZ
Incorporar al Código Sanitario la definición de carne y establecer la prohibición de denominar
carne cualquier otro producto que no cumpla los requisitos establecidos en la ley o no sea de
origen animal.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Modificase el Código Sanitario contenido en el Decreto con Fuerza de Ley número 725 de 1967, del
Ministerio de Salud, y sus posteriores modificaciones, con objeto de agregar los siguientes nuevos
artículos:
Artículo 105 bis.- Con la denominación de carne se entiende la parte comestible de los músculos
de los animales de abasto como bovinos, ovinos, porcinos, equinos, caprinos, camélidos, y de
otras especies aptas para el consumo humano. Las carnes de animales de caza en sus
procedimientos de manejo, elaboración, envase, almacenamiento, distribución y venta deberán
ceñirse a lo establecido en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, y a la norma técnica dictada
para estas, aprobada por decreto del Ministerio de Salud, la que se publicará en el Diario Oficial.
Artículo 105 ter.- La carne comprende todos los tejidos blandos que rodean el esqueleto,
incluyendo su cobertura grasa, tendones, vasos, nervios, aponeurosis, huesos propios de cada
corte cuando estén adheridos a la masa muscular correspondiente y todos los tejidos no
separados durante la faena, excepto los músculos de sostén del aparato hioídeo y el esófago.
Se entiende por subproducto comestible a las partes y órganos tales como: corazón, hígado,
riñones, timo, ubre, sangre, lengua, sesos o grasa, de las especies de abasto. Se exceptúan de
esta categoría los pulmones y los establecidos en el artículo 274 del Reglamento Sanitario de los
Alimentos.
Artículo 105 cuater: Se prohíbe catalogar como carne a un producto que no sea de origen a animal
y que no cumpla con lo establecido en los artículos 105 bis y 105 ter.
Las infracciones al presente artículo serán sancionadas de acorde a lo establecido en el Libro
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 201 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Décimo del este Código.
Diputados señores Jürgensen ; Flores, don Iván ; Mellado, don Miguel ; Meza, Venegas , y Von
Mühlenbrock
[1]  Nota  Diario  Austral  de  Osorno  14  de  abril  de  2019  páginas  2  y  3
http://www.australosorno.cl/impresa/2019/04/14/full/cuerpo-principal/2/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Pedro; Celis, don Ricardo; Cruz-Coke, Mellado, don Miguel; Romero y Tohá,
y de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hertz, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Establece la obligación de etiquetar los envases de
bebidas alcohólicas con información relativa a los efectos dañinos para la
salud que provoca su consumo” Boletín N° 12625-03
I.Fundamentos.
a.El alcohol es una droga lícita cuyo consumo es aceptado por la sociedad, pese a que el abuso de
su consumo trae consigo daños a la salud de las personas, relacionándose incluso con episodios
de violencia y accidentes de tránsito, tal como se detalla más adelante. En síntesis, el consumo
abusivo e irresponsable de alcohol afecta a las personas, sus familias y la vida en sociedad; por
ejemplo, los casos de alcoholismo afectan a toda una familia, donde un miembro de ésta deja de
llevar su vida normal para convertirse en adicto a estas bebidas; aquellos accidentes de tránsito
que provocan las personas bajo los efectos del alcohol no sólo afecta a quienes conducen, muchas
personas mueren como víctimas de aquellos que irresponsablemente conducen en este estado;
por otra parte, podemos describir aquellas situaciones de riñas callejeras y en cercanías a lugares
de eventos, donde la violencia se toma las calles y el alcohol la gran mayoría de las veces está
presente haciendo sentir su efecto de inhibición y violencia.
Ante lo expuesto, los parlamentarios que suscribimos venimos en proponer un proyecto de ley con
el objetivo de establecer la exigencia de que los envases de bebidas alcohólicas contengan una
advertencia que incluya información clara y precisa sobre los daños, enfermedades o efectos que
para la salud de las personas implica el consumo de bebidas alcohólicas, debiendo contemplar a lo
menos el número de muertes producidas por la conducción en estado de ebriedad y/o bajo la
influencia del alcohol, el número de accidentes de tránsito, los episodios de violencia relacionados
al consumo de alcohol, ocurridos durante el año anterior al envasado, y, las enfermedades
producidas por el consumo excesivo de alcohol.
La idea de legislar en esta materia no es nueva, toda vez que desde el año 2002 se vienen
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 202 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
tramitando una serie de proyectos de ley que pretenden, entre otras cuestiones también de suma
importancia, etiquetar los envases de bebidas alcohólicas. No obstante, estos proyectos, que se
han refundido para su tramitación, todavía no pueden convertirse en Ley de la República de Chile,
pese a que han transcurrido más de 17 años de debate legislativo.
Las cifras de consumo de alcohol en Chile son preocupantes, prueba de ellos es que es el país con
mayor consumo per cápita en la región. El etiquetado de los envases de bebidas alcohólicas
significa poner en conocimiento de aquellos que consumen, todo lo que implica el consumo
abusivo de alcohol y sus efectos, con el objetivo de generar conciencia y hacer una advertencia en
la misma botella, lata o caja de alcohol, de los peligros a los que conlleva el abuso.
b.Alcohol como una droga. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS) droga es
“cualquier sustancia natural o sintética que al ser introducida en el organismo es capaz, por sus
efectos en el sistema nervioso central, de alterar y/o modificar la actividad psíquica, emocional y
el funcionamiento del organismo”[1], entre ellas se encuentran el cannabis, el opio y el alcohol.
Esta última es una droga que en nuestro país tiene raigambre profundo, pues se consume en
grandes cantidades y en un sinnúmero de ocasiones sociales, la cual no obstante sus efectos
negativos, se encuentra tan normalizada en su consumo que se pierde de vista sus impactos
negativos. En este sentido, a pesar de que el consumo de otras sustancias ha estado presente en
todas las culturas, durante el último siglo se estigmatizó el consumo de cannabis, la mandrágora,
el opio, la cocaína, la heroína, entre otras, dejando finalmente el alcohol y el tabaco como las
únicas drogas cuyo consumo es ampliamente tolerado.
Lo anterior tiene sustento histórico, puesto que desde los albores de la humanidad se han utilizado
estos elixires para alterar la conciencia o para modificar el comportamiento. Esto lo encontramos
desde la antigua Sumeria hasta la sociedad post industrial actual, pasando por las sociedades
romana, griega, china e hindú. Aunque los usos de estas sustancias han tenido una trascendencia
que varía según las diversas sociedades en las que se consumen, es posible encontrar
coincidencias; éstas son, por ejemplo, su uso religioso, farmacéutico y recreativo, siendo este
último el más importante en sociedades actuales.
Como señala Erich Fromm en su magistral obra “El arte de amar” el hombre desde que emerge del
reino de la naturaleza busca superar el vacío que significa este estado de separatidad con la
intención de volver a ser uno con el todo[2]. Siguiendo esta línea argumentativa en las sociedades
primitivas se utilizan drogas sicotrópicas para lograr un trance o éxtasis, en el cual el individuo se
funde en el todo, variando este concepto según la cultura correspondiente; ejemplo de esto son
las experiencias orgiásticas, tales como las dionisiacas o bacanales, en donde la individualidad se
fundía con la comunidad de una manera ritual, renovando de esta manera la pertenencia al clan o
la tribu en las que era muy común la utilización de distintos tipos de bebidas alcohólicas, muchas
veces mezcladas con otras sustancias alucinógenas[3].
c.Problemas del consumo de alcohol. En la actualidad, el alcohol -en sus diversas variedades y
graduación- se mantiene como una sustancia lícita pues su empleo es generalizado no sólo en
nuestro país, sino que en el mundo entero. El alcohol y su consumo es socialmente aceptado, lo
que no quiere decir que su uso esté exento de consecuencias perjudiciales para la salud y la vida
en comunidad.
En cifras de la Organización Mundial de la Salud[4]: Cada año se producen 3 millones de muertes
en el mundo debido al consumo nocivo de alcohol, lo que representa un 5,3% de todas las
defunciones. El uso nocivo de alcohol es un factor causal en más de 200 enfermedades y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 203 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
trastornos. En general, el 5,1% de la carga mundial de morbilidad y lesiones es atribuible al
consumo de alcohol, calculado en términos de la esperanza de vida ajustada en función de la
discapacidad (EVAD). El consumo de alcohol provoca defunción y discapacidad a una edad
relativamente temprana. En el grupo etario de 20 a 39 años, un 13,5% de las defunciones son
atribuibles al consumo de alcohol. Existe una relación causal entre el consumo nocivo de alcohol y
una  serie  de  trastornos  mentales  y  comportamentales,  además  de  las  enfermedades  no
transmisibles y los traumatismos. Recientemente se han determinado relaciones causales entre el
consumo nocivo y la incidencia de enfermedades infecciosas tales como la tuberculosis y el
VIH/sida. Asimismo, y más allá de las consecuencias sanitarias, el consumo nocivo de alcohol
provoca pérdidas sociales y económicas importantes, tanto para las personas como para la
sociedad en su conjunto. Las cifras de la OMS son muy claras en relacionar el consumo de alcohol
a enfermedades, lesiones y perjuicios sociales y económicos.
d.Consumo de alcohol en Chile. En Chile las cifras de consumo de alcohol son de 9,3 litros
consumidos al año per cápita, una de las más altas de la región, empero, al hacer la cuenta por
sexo es mucho más preocupante, puesto que se obtiene que los hombres consumen 15 litros por
año per cápita, mientras que las mujeres sólo consumen 3,7[5].
Una de las cuestiones preocupantes es lo que sucede con los menores de edad; “En población
escolar, el 16,6% de los alumnos de 8vo básico ha consumido alcohol el último mes, mientras que
en los alumnos de 4º medio esta cifra se triplica con un 51,4%. La edad de inicio de consumo de
alcohol en nuestro país se sitúa en promedio a los 13 años”[6]. Como se puede observar, este tipo
de consumo es precoz y el abuso de esta sustancia por personas que aún no han desarrollado su
cuerpo, ni su madurez emocional, tiene resultados mucho más dañinos. En niños, niñas, y
adolescentes, el efecto del consumo de alcohol es un especial factor de riesgo, toda vez que
aumenta las conductas riesgosas y reduce el autocontrol; “Además, puede provocar problemas de
salud en una etapa posterior de la vida e influir en la esperanza de vida”[7]. Es más, el consumo a
edades tempranas “representa un importante riesgo tanto para el desarrollo de las personas,
como para el posible daño agudo a sí mismas o a terceros involucrados (…). La evidencia sostiene
que los niños y adolescentes son más vulnerables a los efectos nocivos del alcohol de un
determinado volumen de alcohol que otros grupos de edad”[8].
e.Por todo lo anterior es que el presente proyecto supone que deben existir elementos disuasivos
al consumo nocivo del alcohol, derivado de todas las consecuencias negativas expuestas hasta
acá. En consecuencia, venimos en proponer que se establezca que los envases de bebidas
alcohólicas deben contar con un etiquetado que dé cuenta de los perjuicios sociales y a la salud,
de los que da cuenta la investigación científica de organizaciones especializadas a nivel nacional e
internacional, estableciéndose sanciones de multas elevadas asociadas a su incumplimiento. Esta
etiqueta  deberá  contener  información  que  permita  desincentivar  el  consumo  de  bebidas
alcohólicas en un mensaje claro y efectivo, transmitiendo datos veraces que lleven a cualquier
consumidor promedio a representarse la necesidad de moderar y limitar su adquisición.
Lo propuesto sigue la ruta comenzada hace varios años con la regulación de otras sustancias, que
si bien son consumidas abiertamente, se ha demostrado que su uso desmedido tiene la
potencialidad de generar problemas graves, tanto a la salud de quien lo consume como a su
entorno. Dichas regulaciones están, por ejemplo, en aquellas leyes que regulan el etiquetado de
productos en base a tabaco, restringiendo de gran forma su publicidad en base a los efectos
perniciosos  que  tiene  en  el  organismo  (Ley  Nº19.419).  Además,  la  Ley  Nº20.606  sobre
Composición Nutricional de los Alimentos y su Composición, adopta una línea similar, disponiendo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 204 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
en su artículo 2º que “Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de alimentos
deberán informar en sus envases o etiquetas los ingredientes que contienen, incluyendo todos sus
aditivos expresados en orden decreciente de proporciones, y su información nutricional, expresada
en composición porcentual, unidad de peso o bajo la nomenclatura que indiquen los reglamentos
vigentes”[9]. Estos ejemplos regulatorios, que han sido exitosos desde el punto de vista de los
objetivos planteados, deben ser adoptados también en lo referido a las bebidas alcohólicas, de tal
manera de orientar el consumo de aquellos productos que tienen la potencialidad de causar
perjuicios personales, familiares y sociales, derechamente a moderarlo y limitarlo.
En este sentido se propone la inclusión de un rótulo adicional, que se encuentre en todas y cada
uno de los envases de bebidas alcohólicas comercializadas en el territorio nacional, independiente
del origen de éstas, señalando que es responsabilidad de los fabricantes, productores, y
distribuidores el deber de informar sobre las materias mencionadas anteriormente. Además se
incorpora en este etiquetado, la regulación establecida en la Ley Nº 20.606 sobre composición
nutricional de los alimentos con la finalidad de que la industria del licor colabore activamente para
reducir las externalidades negativas que tiene el consumo de bebidas alcohólicas en nuestro país.
f.El presente proyecto no desconoce las numerosas iniciativas que se han propuesto debatir en el
Congreso Nacional, por lo menos desde el año 2002, existiendo una serie de ellos que han sido
objeto de conocimiento por ambas Corporaciones del Poder Legislativo. En efecto, los boletines
refundidos N° 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11, están actualmente en Tercer Trámite
Constitucional en la Cámara Diputados a la espera de zanjarse las diferencias que tienen ambas
Corporaciones respecto al texto definitivo que deba promulgarse como Ley de la República.
Digno es mencionar, a lo menos, a los autores y contenido de cada uno de estos proyectos de ley,
que comparten, en todo o parte, las ideas matrices que aquí se plantean a debate. En efecto, el
boletín N° 2.973-11 titulado “Proyecto de ley que establece modificaciones a la legislación sobre
expendio, comercialización y producción de bebidas alcohólicas”[10] es una moción de los ex
diputados Accorsi, Girardi (don Guido), Palma, Sánchez, Soto (doña Laura) y el diputado Jarpa. Fue
ingresada el 13 de junio del año 2002, dándose cuenta en Sala ese mismo día. El proyecto, en
resumen, buscaba que las bebidas alcohólicas debían “contener una clara y precisa advertencia
que  su  ingesta  puede  producir  graves  riesgos  para  la  salud”,  conjuntamente  con  el
establecimiento de multas para quienes proporcionen bebidas alcohólicas a menores de edad.
Esta advertencia debía estar “enmarcada en un rectángulo que ocupe a lo menos de un 10% de la
superficie o espacio total del envase o propaganda publicitaria”[11].
Por su parte, el boletín N°4.181-11 titulado “Regula la publicidad de las bebidas alcohólicas”, es
una moción de los ex diputados Araya, Díaz, Goic, Ojeda, Olivares, y de los diputados Mulet,
Sepúlveda, Sabag y Venegas. Fue ingresada el 03 de mayo de 2006 dándose cuenta el mismo día
en Sala. El proyecto, en resumen, va en una línea muy similar al anterior, estableciendo que la
bebida alcohólica debía contener “una precisa y clara advertencia de los daños, enfermedades o
efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo excesivo”[12]. Esta advertencia
debía ser impresa en ambas caras del envase y ocupar “el 20% de la superficie total de cada una
de ellas, y no podrá ser removible”[13]. No obstante, agregó como novedad la regulación de los
horarios en que podía realizarse publicidad asociada a estos productos, la cual “en radios y
televisión sólo podrá realizarse entre las veintidós y las seis horas”[14]. Asimismo, fijaba
prohibición de establecer propaganda de estos productos en actividades deportivas, recreativas o
culturales y actividades destinadas a menores de edad.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 205 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El boletín N°4.192-11 titulado “Modifica leyes N°s 19.925 y 18.455, en lo relativo a la publicidad y
etiquetación de bebidas alcohólicas” es una moción de los ex diputados Enriquez-Ominami y
Chahuán. Fue ingresada el 09 de mayo de 2006 dándose cuenta el mismo día en Sala. El proyecto,
en resumen, plantea que “Los productos alcohólicos sólo podrán ser publicitados en televisión y
radio desde las 0 horas hasta las 6:00 de la mañana”[15] siendo sancionada su contravención con
“una  multa  entre  trescientas  y  seiscientas  unidades  tributarias  mensuales”[16];  asimismo,
establece la obligación del etiquetado (sólo para casos en que la graduación alcohólica supere
4,5°) del 15% de la superficie total, con mensajes alternativos: “’Advertencia: EL CONSUMO
EXCESIVO DE ALCOHOL CAUSA DAÑOS A SU SALUD’. ‘Advertencia: “CONSUMIR ALCOHOL
DURANTE EL EMBARAZO PUEDE CAUSAR DAÑOS IRREVERSIBLES EN EL FETO”. “Advertencia:
“VENTA PROHIBIDA A MENORES DE 18 AÑOS’”[17], lo que debía agregarse también en toda
propaganda y publicidad asociada; finalmente, y como novedad incluye una prohibición a los
medios de comunicación en cuanto no pueden desplegar simultáneamente publicidad de bebidas
alcohólicas y publicidad del Estado.
Finalmente, el boletín 4.379-11 titulado “Modifica la ley N° 19.925, facilitando el control al
expendio de bebidas alcohólicas a menores de edad” es una moción de los ex diputados Accorsi,
Chahuán, Cristi, Estay, Girardi (don Guido), Lobos, Masferrer, Ojeda, y Ward, y el diputado Urrutia
(don Ignacio). Fue ingresada el 01 de agosto de 2006, dándose cuenta el mismo día en Sala. El
proyecto, en resumen, a diferencia de los otros, se centra en el consumo de los menores de edad,
estableciendo que en caso de que se detecte a éstos en infracción a la ley de alcoholes,
Carabineros debía conducirlo a un cuartel policial o su domicilio; si fuere al cuartel, Carabineros
debía informar a su familia acerca del lugar donde se encontraba. Asimismo, al devolver al menor
a sus padres, Carabineros debía citarlos al juzgado de policía local para que éste pudiera aplicarles
una multa, y en contra de menor, la sanción de trabajos en favor de la comunidad, conjuntamente
con la concurrencia a programas de prevención o rehabilitación. Asimismo, se prohíbe en forma
expresa el ingreso de menores a cabarés, cantinas, bares, tabernas y discotecas, estando obligado
el local a exigir cédula de identidad al ingreso a quienes aparenten minoría de edad.
No obstante estos esfuerzos legislativos, sin contar a otros igualmente relevantes que se
relacionan en todo o parte, han transcurrido 17 años de su tramitación, avizorándose que aún
queda una parte importante de su debate, por cuanto es altamente probable que éstos pasen a
una comisión mixta encargada de resolver las diferencias que ambas Corporaciones tienen
respecto del articulado.
A juicio de los que suscribimos, es inaceptable que el Estado chileno no haya dado una señal clara
para aprobar una ley sobre etiquetado de bebidas alcohólicas, pese a que sea a la vez un ejemplo
a nivel internacional en legislaciones muy similares, relativas al etiquetado del tabaco y los
alimentos, como se ha indicado anteriormente. Desde este punto de vista, no resulta comprensible
el retraso que tenemos en esta materia como país, pese a que las estadísticas de accidentes de
tránsito, con lamentables resultados de lesiones gravísimas o muerte, causadas por la conducción
asociada  al  consumo  de  alcohol,  no  hayan  disminuido  sustancialmente;  la  regulación  del
etiquetado podría favorecer, mediante una exigencia sencilla, la disminución de estos lamentables
efectos adversos.
En parte, tal retraso de la legislación pueda encontrar su causa en la multiplicidad de elementos
que se introducen en esta discusión, como por ejemplo, lo relativo a la publicidad de estos
productos en televisión o radio, la prohibición de venta en determinados lugares, regulaciones
específicas dirigidas a disminuir el consumo en menores de edad, creación de programas de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 206 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
prevención del consumo a cargo de la Administración, etcétera. Todo lo anterior desvía el foco de
atención, que debiera centrarse exclusivamente en el etiquetado, a fin de que se implemente
rápidamente.
Desde este punto de vista, estimamos que el espíritu de esta iniciativa descansa justamente en
despejar la discusión, y avanzar en un punto en que habría un acuerdo transversal de todos los
sectores políticos, cual es, el etiquetado de las bebidas alcohólicas. De esta manera, podría
avanzarse rápidamente en su tramitación, dejando aquellos aspectos mayormente debatidos en
los proyectos refundidos para su discusión detallada.
g.Finalmente, el proyecto se sustenta, al igual que los refundidos, en la necesidad de que el
Estado adopte todas las medidas necesarias para proteger la salud de la población y la integridad
de las familias. En efecto, los alarmantes índices de consumo en los chilenos nos debe llevar a
reflexionar sobre la forma en que las políticas públicas han adoptado este problema, a diferencia
de lo que se ha hecho respecto del tabaco (etiquetado, altos impuestos, prohibiciones de venta,
etcétera). Por lo mismo es que se hace urgente regular el etiquetado de los envases de estas
bebidas,  permitiendo  dar  cumplimiento  al  deber  del  Estado  de  proteger  los  derechos
fundamentales de las personas.
II.Idea matriz
a.El proyecto de ley se incardina en la línea de brindar información relevante relacionada con la
composición de las bebidas alcohólicas comercializadas en Chile, como de los efectos que tiene en
el  organismo,  sobre  todo  aquella  relacionada  con  efectos  perniciosos  a  la  salud  de  los
consumidores.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
a.El proyecto de ley establece una obligación de etiquetado de los envases de bebidas alcohólicas.
Asimismo, regula el contenido de dicho etiquetado, y las sanciones asociadas a su incumplimiento.
Desde este punto de vista, no afecta a la legislación vigente al tratarse de un articulado que no
modifica otro cuerpo legal.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°.- Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de bebidas alcohólicas
comercializadas en el territorio nacional, deberán incorporar en sus envases un rótulo que deberá
ir adherido a éstos, y que no podrá ser inferior al 75% del largo y del 50% de ancho del etiquetado
del producto, el cual contendrá, en idioma español, información e imágenes claras y precisas
sobre los daños, enfermedades o efectos que para la salud de las personas implica el consumo de
bebidas alcohólicas. El rótulo deberá ser de un color llamativo y distintivo, que se diferencie de la
etiqueta original.
El rótulo debe incluir, a lo menos, en un 30% fotografías de accidentes de tránsito derivados de la
conducción en estado de ebriedad y/o bajo la influencia del alcohol, que hayan tenido resultado de
muerte o lesiones gravísimas, en la forma que determine el reglamento. En el 70% restante
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 207 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
deberá  incluir  información  estadística  de  las  situaciones  descritas  anteriormente,  ocurridos
durante el año anterior al envasado, como asimismo, datos sobre las enfermedades producidas
por el consumo excesivo de alcohol.
Artículo 2°.- El rótulo deberá explicitar si la bebida contiene contenidos elevados de calorías,
azúcares u otros ingredientes, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 5º de la Ley Nº 20.606
sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad.
Artículo 3°.- Con todo, quedarán excluidos de las obligaciones establecidas en la presente ley
todos aquellos envases de bebidas alcohólicas destinados a la exportación.
Artículo 4°.- Será responsabilidad de los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de
bebidas alcohólicas velar por que la información contenida en el rótulo sea veraz, debiendo para
ello incluir aquella que provenga de estudios de la Organización Mundial de la Salud, el Ministerio
de Salud, y otras instituciones del Estado competentes en la materia, en la forma que determine el
reglamento.
Artículo 5°.- El incumplimiento de las obligaciones establecidas en los artículos 1°, 2° y 4° será
sancionado con multa de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Velásquez, don Pedro ; Celis, don Ricardo ; Cruz-Coke , Mellado, don Miguel ;
Romero y Tohá, y de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hertz, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  SENDA.  Información  sobre  drogas.  2013.  Disponible  en:
http://www.senda.gob.cl/prevencion/informacion-sobre-drogas/glosario-de-terminos/ visitado el
12/08/2013.
[2] FROMM Erich. El Arte de Amar. Editorial Paidos. Barcelona. 1959. 19 p.
[3] ESCOHOTADO Antonio. Las Drogas Desde los Orígenes a la Prohibición. Alianza Cien.
Madrid.1994. 18 p.
[4] ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Alcohol. 21 de septiembre de 2018. Disponible en:
https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/alcohol.
[5]ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Global status report on alcohol and health. 2018.
2018. 343 p.
[6] SENDA. MINISTERIO DE SALUD. El consumo de alcohol en Chile: situación epidemiológica.
2016. 4 p.
[7] ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Adolescentes: riesgos para la salud y soluciones.
13  de  diciembre  de  2018.  Disponible  en:  https://www.who.int/es/news-room/fac-
-sheets/detail/adolescents-health-risks-and-solutions
[8] HELLER Nereida; RAMÍREZ Jorge. Edad mínima legal de consumo de alcohol en el contexto
chileno. En: Revista Médica de Chile. Volumen 144 N°1 Santiago enero de 2016.
[9] Ley Nº20.606 Sobre Composición Nutricional de los alimentos y su Publicidad. Disponible
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 208 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
en: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041570[11 de mayo de 2019]
[10] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 2.973-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[11] Ibídem.
[12] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 4.181-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[13] Ibídem.
[14] Ibídem.
[15] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 4.192-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[16] Ibídem.
[17] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Matta;
Mellado, don Miguel; Molina, Torrealba, Urruticoechea, y Verdessi, y de las
diputadas señoras Muñoz, Olivera, y Ossandón, que “Modifica la ley N°
19.419, que Regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, para
aumentar las sanciones a quienes fumen en recintos donde se expendan
combustibles y otros lugares que señala” Boletín N° 12672-11
1.- Antecedentes
Una de las principales finalidades de la Ley N°19.419 que regula actividades relacionadas con el
tabaco, y que se conoce popularmente como “la Ley del Tabaco”, es proteger la salud de los
niños, niñas y adolescentes y la salud de las personas adultas que voluntariamente han decidido
no fumar. Existe una abundante cantidad de estudios y de literatura científica que muestran que
fumar o exponerse al humo de los cigarros puede afectar gravemente la salud, y aumentar el
riesgo de muerte por enfermedades cardíacas o pulmonares.
Esta ley prohíbe la publicidad del tabaco y de elementos de las marcas relacionadas con dicho
producto, prohíbe la venta de tabaco a los menores de 18 años, y también impide fumar en
determinados lugares. En efecto, el legislador estableció un amplio catálogo de lugares donde está
prohibido fumar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 209 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El artículo 10° de la Ley N°19.419 expresa la prohibición de fumar en los siguientes lugares:
a)Todo espacio cerrado que sea un lugar accesible al público o de uso comercial colectivo,
independientemente de quien sea el propietario o de quien tenga derecho de acceso a ellos.
b)Espacios cerrados o abiertos, públicos o privados, que correspondan a dependencias de:
1.Establecimientos de educación parvularia, básica y media.
2.Recintos donde se expendan combustibles.
3.Aquellos lugares en que se fabriquen, procesen, depositen o manipulen explosivos, materiales
inflamables, medicamentos o alimentos.
4.En las galerías, tribunas y otras aposentadurías destinadas al público en los recintos deportivos,
gimnasios o estadios. Esta prohibición se extiende a la cancha y a toda el área comprendida en el
perímetro conformado por dichas galerías, tribunas y aposentadurías, salvo en los lugares
especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados recintos.
c)Medios de transporte de uso público o colectivo, incluyendo ascensores.
Por su parte, el artículo 11 señala que, sin perjuicio de lo dispuesto en la norma anterior, se
prohíbe fumar en los siguientes lugares, salvo en sus patios o espacios al aire libre:
a)Establecimientos de educación superior, públicos y privados.
b)Aeropuertos y terrapuertos.
c)Teatros y cines.
d)Centros de atención o de prestación de servicios abiertos al público en general.
e)Supermercados, centros comerciales y demás establecimientos similares de libre acceso al
público.
f)Establecimientos de salud, públicos y privados, exceptuándose los hospitales de internación
siquiátrica que no cuenten con espacios al aire libre o cuyos pacientes no puedan acceder a ellos.
g)Dependencias de órganos del Estado.
h)Pubs, restaurantes, discotecas y casinos de juego.
Los servicentros, estaciones de servicios, bencineras, gasolineras, grifos o bombas de bencina son
espacios físicos donde se comercializan derivados del petróleo y otros combustibles alternativos,
como el gas licuado o el gas natural, entre otros. Asimismo, estos establecimientos suelen contar
con  tiendas,  restoranes,  baños,  talleres,  bicicleteros,  y  centros  de  lavado  de  vehículos
motorizados. Esta gran variedad de bienes y servicios ofrecidos, convierten a los servicentros en
espacios muy atractivos para los consumidores o usuarios.
Las principales empresas que se dedican a la distribución de combustibles líquidos, y que cuentan
con redes de estaciones de servicio a lo largo de nuestro país, son la Compañía de Petróleos de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 210 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Chile (COPEC S.A.), la Empresa Nacional de Energía (ENEX S.A.), y ESMAX Chile Distribucion Ltda.
Todas estas empresas deben cumplir con altos estándares de calidad y de seguridad para evitar
que ocurran explosiones, inflamaciones, fugas anormales, accidentes, incendios o volcamientos de
vehículos de transporte de combustible, entre otros eventos que pudieran ocurrir.
La Resolución Exenta 19.049, de 15 de junio de 2017, de la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles  (SEC)  “sobre  las  actividades  mínimas  que  deberán  realizar  las  empresas
distribuidoras para el control permanente de la calidad de los combustibles líquidos” establece una
serie de obligaciones que las empresas deben cumplir en los establecimientos de expendio al
público. Así, por ejemplo, las empresas deberán conservar en la instalación las guías de despacho
o las facturas para cada una de las recepciones de combustibles. Asimismo, deberán verificar la
correlación entre los números de sellos indicados en esos documentos y los números de sellos
instalados en las escotillas y en las válvulas de descarga de cada compartimiento del camión
tanque. Y en aquellas instalaciones en que se expenda gasolina de 95 octanos obtenida por
mezcla (blender), no se considerará el muestreo de dicho combustible, sin perjuicio de la
responsabilidad que resulta exigible a las empresas distribuidoras en el resguardo de la calidad de
ese producto.
Por otro lado, y como se desprende del artículo 10 de la Ley 19.419, está prohibido fumar en los
servicentros, bencineras y gasolineras. Esto se debe al material altamente inflamable que se
maneja en dichos establecimientos, y que constituye un alto riesgo para los trabajadores,
consumidores, transeúntes y demás personas que se encuentren en las cercanías.
Lamentablemente, y pese a que existen letreros de advertencia en los servicentros y estaciones
de servicio, muchos individuos hacen caso omiso de esta prohibición de fumar, poniendo en riesgo
no solamente sus propias vidas sino también la vida y la integridad física y síquica de las demás
personas y familias que frecuentan estos lugares. Por esta razón, se hace necesario aumentar las
sanciones con el fin de obtener un efecto disuasorio de estas conductas.
Según el artículo 15, es la Autoridad Sanitaria la encargada de fiscalizar el cumplimiento de esta
ley, y en caso de constatar alguna infracción, denunciará el hecho ante el Juez de Policía Local
competente.  Los  inspectores  de  la  municipalidad  respectiva  también  pueden  fiscalizar  el
cumplimiento de esta ley y denunciar las infracciones.
El artículo 16 número 12) de la Ley del Tabaco señala que se aplicará una multa de 2 unidades
tributarias mensuales a los fumadores que contravengan la prohibición de fumar establecida en
los artículos 10 y 11. Esta multa es justificable respecto de varias de las posibles infracciones que
contempla la ley. Pero es una multa demasiado baja respecto de aquellas personas que fuman en
las bencineras, estaciones de servicio y demás recintos donde se expenden combustibles. La
norma agrega además que en caso de reincidencia se podrá aplicar el doble de la multa. Pero, aun
así, la multa seguiría siendo demasiado baja, no sirviendo para desalentar a los fumadores de no
consumir tabaco en dichos lugares.
Es por lo anterior que proponemos un aumento de las multas, aplicables a quienes fumen en
lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen, procesen, depositen o manipulen
explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos, especialmente tratándose de
servicentros, bencineras o gasolineras, que son lugares donde existe una alta frecuencia de
público.
2.- Ideas Matrices
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 211 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Se propone una modificación a la Ley N°19.419 para aumentar la sanción a quienes fumen en
lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen, procesen, depositen o manipulen
explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos. La finalidad de esta modificación
es proteger la seguridad y la integridad de quienes trabajan, consumen productos o simplemente
se encuentran de paso en dichos establecimientos, contribuyendo a evitar accidentes, incendios,
explosiones u otros eventos de igual o mayor gravedad.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar el artículo 16 número 12) de la Ley N°
9.419 para aumentar la multa aplicable a quienes infrinjan los numerales 2 y 3 de la letra b) del
artículo 10, fumando en lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen,
procesen, depositen o manipulen explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos,
especialmente tratándose de servicentros, gasolineras o bencineras, que son lugares con una alta
afluencia de público.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley N°19.419 que regula actividades relacionadas con el tabaco,
de la siguiente manera:
Agréguese en el artículo 16 número 12), después de la frase “multa de 2 unidades tributarias
mensuales, aplicadas al fumador que contravenga la prohibición de fumar establecida en los
artículos 10 y 11”, lo siguiente: “Tratándose de fumadores que contravengan la prohibición de
fumar establecida en los números 2 y 3 de la letra b) del artículo 10, la infracción será sancionada
con multa de hasta 10 unidades tributarias mensuales, pudiendo aplicarse el doble en caso de
reincidencia”.
Diputados señores Schalper , Matta; Mellado, don Miguel ; Molina, Torrealba , Urruticoechea , y
Verdessi, y de las diputadas señoras Muñoz, Olivera, y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
García, Jürgensen, Lavín, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl; Van
Rysselberghe, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Cid, que
Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para obligar a los proveedores de créditos
de consumo a informar a sus clientes el costo y efectos de abonar el pago
mínimo a las cuotas mensuales de la deuda. Boletín N° 12727-03
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 212 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
1.- Antecedentes
Que de acuerdo a los datos del Banco Mundial, el promedio mundial del PIB per cápita se ha
triplicado entre el año 1990 y la actualidad [1] . Sin perjuicio de aquello, este aumento del poder
adquisitivo de los países se ve contrastado a la luz de un aumento en las desigualdades y la
acumulación de la riqueza.
Uno de los grandes problemas de nuestros tiempos es el endeudamiento. Un reciente informe del
Banco Central de “Cuentas nacionales por sector institucional”, se refiere a la evolución del
ahorro, inversión y financiamiento sectorial del año 2018, que señala, que durante ese año, el
endeudamiento de los hogares registró un máximo histórico: “Los hogares registraron un stock de
deuda equivalente a 73,3% del ingreso disponible, superior en 3,2 puntos porcentuales al cierre
del año anterior”. Agrega dicho estudio que esa alza de las deudas se debe, por el aumento de
préstamos a largo plazo con entidades bancarias, como créditos de consumo e hipotecarios, junto
a créditos otorgados por otros intermediarios como el retail o cajas de compensación. El siguiente
gráfico demuestra esta situación:
Por su parte, el informe de endeudamiento 2018 de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras de Chile señala que “Los indicadores de endeudamiento de los clientes bancarios
aumentaron en el último año, siguiendo la trayectoria observada en años recientes. A junio de
2018 el nivel de deuda representativo, definido a partir de la mediana de la distribución, fue de 3,2
millones de pesos chilenos. Esta cifra aumentó en 7,3% real en comparación a igual fecha del año
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 213 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
anterior (2,9 millones de pesos). Análogamente, los indicadores de carga financiera (25,7%) y
apalancamiento (5,7 veces el ingreso) superaron a los observados doce meses antes (23,7% y 5,2
veces, respectivamente).” Y agrega que, “La población entre 35 y 40 años es la que exhibe los
mayores indicadores de endeudamiento. Lo opuesto se observa en el segmento etario superior a
los 65 años. El nivel de deuda representativo crece con el ingreso de la población evaluada. Por su
parte, la carga financiera alcanza su máximo (29,2%) en el segmento de población con ingreso
entre 1,2 y 1,7 millones de pesos, mientras que el apalancamiento máximo (13,1 veces el ingreso)
se alcanza en el segmento de población cuyas rentas se ubican entre 1,7 millones y 2,6 millones
de pesos. La población vulnerable incluye a los deudores morosos y a aquellos que exhiben
elevadas cargas financieras. Los segmentos que exhiben índices de morosidad superiores a la
mediana (3,9%) son los de menores ingresos, los adultos mayores (&gt;65 años) y los jóvenes”
Respecto a la oferta de crédito por parte de las instituciones financiera a los consumidores,
encontramos una situación que nos preocupa y es que estas entidades les dan la posibilidad a sus
clientes que tienen deudas en las tarjetas de crédito de pagar menos de la cuota mensual y
muchas veces ofrecen la fórmula de efectuar lo denominado "pago mínimo".
Cabe agregar que esta oferta es atractiva para efectos de disminuir la carga financiera mensual y
es por la que muchos deudores optan. Sin perjuicio de lo anterior, según los economistas esta es
la opción menos recomendable desde el punto de vista del costo que la persona termina
asumiendo por un crédito relacionado al plástico.
El pago mínimo es una opción que entregan las instituciones financieras para que las personas no
paguen intereses moratorios, pero el problema es que con este se amortiza el capital de forma
muy disminuida, teniendo como efecto que se paguen muchos intereses y la deuda se alarga en
demasía. En sencillas palabras la opción del pago mínimo es oferta atractiva para los deudores,
pero en los hechos estos no se percatan del costo que esto acarrea.
Si bien es cierto este es un asunto directamente relacionado con la educación financiera, la cual
debe promoverse en los establecimientos educacionales, en el entendido de que la generación de
programas educacionales sobre esta materia corresponde a una estrategia fundamental para
alcanzar una cobertura importante en la formación de ciudadanos empoderados, que toman
mejores decisiones financieras, aumentando de esta manera su bienestar personal, familiar y
potencialmente  colectivo  [2].  No  se  puede  desconocer  la  responsabilidad  que  tienen  las
instituciones financieras de informar las consecuencias que traen para consigo la elección de la
alternativa del pago mínimo.
2.- Idea Matriz.
Modificar la Ley de Protección de Derechos del Consumidor incorporando la obligación expresa por
parte las instituciones financieras que ofrecen estos créditos de informar que significa pagar el
mínimo
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 214 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ARTICULO ÚNICO. - Introdúzcase las siguientes modificaciones al Artículo 37 de la Ley 19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
- Elimínese la expresión “y” que se encuentra al final de la letra e)
- Agréguese una nueva letra f) pasando la actual a ser g), del siguiente tenor:
“Si se ofrece la alternativa del pago mínimo, deberán informarse expresamente los costos que
conlleva esta opción de pago y los efectos que produce respecto del monto de la deuda”
Diputados señores Durán, don Eduardo ; García, Jürgensen, Lavín, Mellado, don Miguel ; Soto, don
Raúl; Van Rysselberghe, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Cid
[1] El promedio del PIB per cápita mundial para el año 1960 era de 450 dólares; en 1990 de
4.272 dólares y en 2017 de 10.163 dólares (ajustado al valor del dólar actual). Fuente: Banco
Mundial http://datos.bancomundial.org/indicador/NY.GDP.PCAP.CD?view=chart (visitada el 14
de julio de 2017).
[2] De acuerdo a lo señalado en la “Estrategia Nacional de Educación Financiera del país”
(2016) la educación financiera no tiene sólo un impacto en la comprensión habilidades y
decisiones a nivel personal sino que también en la sociedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma; Fuenzalida, don
Gonzalo; Mellado, don Miguel; Romero, Sauerbaum, Schalper, Torrealba, y
Urruticoechea, que Modifica el Código Orgánico de Tribunales para ampliar
y fijar plazo a las actuaciones notariales en que tengan interés quienes
gocen del privilegio de pobreza. Boletín N° 12761-07
Consideraciones;
La asistencia jurídica gratuita, es considerada, no solo un servicio asistencial íntimamente
vinculado con el combate de la pobreza sino, además, garantiza tanto el acceso a la justicia como
el derecho fundamental a la tutela judicial efectiva[1].
Ahora bien, nuestra Carta Fundamental en su artículo 19 N°3, establece la igual protección de la
ley en el ejercicio de sus derechos, señala además, en su inciso 2, que toda persona tiene derecho
a defensa jurídica en la forma que la ley señale y ninguna autoridad o individuo podrá impedir,
restringir o perturbar la debida intervención del letrado, si hubiere sido requerida. Asimismo, es
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 215 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
importante indicar que una de las bases de organización de los tribunales es el principio
fundamental de gratuidad, el cual consiste en que la administración de justicia debe ser
esencialmente gratuita[2].
Lo anterior, se traduce en justicia igualitaria para todos, sin perjuicio de quien solicite acceder a
ella. Esto se ve reflejado en asuntos administrativos y jurídicos a través del llamado beneficio
“Privilegio de Pobreza” el cual regula nuestro legislador en el Código de Procedimiento Civil y el
Código Orgánico de Tribunales, exención, que puede ser concebida por Ley o por Sentencia
Judicial.
Ahora bien, en relación con los derechos arancelarios que tienen quienes gozan de llamado
“privilegio de pobreza”, se puede ver materializado por medio de diferentes instituciones
judiciales, tales son; defensa de letrados a través de Defensorías Penales Públicas y Corporaciones
de Asistencia Judicial. En cuanto a las diligencias ejercidas por otros órganos prestadores de
servicios al sistema judicial, encontramos el Conservador de Bienes Raíces, Registro Civil,
Notarias, Archivero Judicial y todas aquellas entidades públicas a las cuales se solicitan trámites
para el esclarecimiento y mejor servicio de justicia.
Consecuencialmente con lo anterior, es importante mencionar que, respecto a trámites con
privilegio de pobreza realizados por notarias poseen una excesiva demora, en relación con las
actuaciones onerosas y privadas que cada una de las notarías ejerce, las que tienen prioridad por
sobre las gratuitas. Lo anterior, entrampa en sobremanera la certeza jurídica de nuestro derecho y
segrega a quienes no tienen los medios económicos, causando tardanza en sus actuaciones
legales y judiciales.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa buscar perfeccionar el Código Orgánico de Tribunales, concretamente lo
relativo a las notarías, estableciendo una regulación más eficaz y expedita para los trámites
gratuitos que realizan las personas que gozan del “privilegio de pobreza”, aquello para el mejor
funcionamiento de la justicia y en general de los servicios públicos, instaurando que dichos
tramites exentos de pago como lo son; escrituras de dación en pago, escrituras de compraventa,
mandatos, entre otros, no demoren más de lo que tarda un trámite oneroso y particular.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en el siguiente sentido;
1º Incorpórese en el inciso primero, del artículo 602, a continuación de la palabra “interesados”, la
frase “las escrituras de compraventas, dación, cesión, mandatos, certificados, además, en
particular…”
2º Incorpórese en el artículo 602, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, los trámites establecidos en el inciso precedente no podrán exceder de 7 días corridos,
desde el tiempo de su solicitud, salvo que por su propia naturaleza sea necesario un plazo mayor”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 216 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel;  Romero,  Sauerbaum,  Schalper , Torrealba , y
Urruticoechea.
[1] Maqueo Ramírez María S. Una Revisión de la Asistencia Jurídica Gratuita desde el Análisis
Económico y el Derecho Constitucional en Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM
(2013) p. 1.
[2] Mario Casarino Vitervo. Manual de Derecho Procesal. Tomo 1. Sexta edición. Editorial
Jurídica de Chile. p. 62.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Castillo,
Muñoz, y Ossandón, y de los diputados señores Longton; Mellado, don
Miguel, y Rocafull, que MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL
PENAL, Y LA LEY N°20.066 SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA
PREVENIR Y SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD. BOLETÍN N° 12759-
07
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La realidad demográfica chilena es evidente al demostrar que la población adulto mayor ha
aumentado progresivamente en las últimas décadas. Tal como lo señala el Instituto Nacional de
Estadísticas, en el año 1992 la población mayor de 60 años correspondía al 9,8% del total
nacional, en el año 2002 correspondía al 11,4% y se proyecta que el porcentaje actual es similar.
En cuanto a géneros, más de la mitad son mujeres. La región con mayor porcentaje de adultos
mayores es la Región de Valparaíso con un 13,4%, donde destacan en porcentaje altos las
comunas de Viña del Mar, Olmué, Quilpué y El Quisco. Los índices demuestran que nuestra
población envejece y que, por tanto, las necesidades públicas varían requiriendo un enfoque
distintos en las políticas públicas para solucionarlas. Evidente es el ejemplo de la situación del
sistema de seguridad social chileno en cuanto a bajas pensiones, como también el funcionamiento
de la salud pública. Las deficiencias de ambos sistemas afectan directamente la calidad de vida de
la población adulto mayor.
Pero existen otros problemas que enfrentan los adultos mayores, quizás de una perspectiva más
personal, y que afectan el efectivo resguardo de sus derechos, particularmente del patrimonio que
han podido construir luego de una larga vida de trabajo y sacrificios, y que en esta edad, es el
principal sustento para muchos.
Constantemente se registran miles de fraudes, estafas y otras formas de abuso patrimonial que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 217 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
tienen como víctima a un adulto mayor y, de manera indirecta, a sus familias. Generalmente la
magnitud de estas defraudaciones es tal que han significado la pérdida de los ahorros de toda la
vida, o incluso del inmueble en el que proyectaban pasar sus últimos años de vida. La situación
patrimonial del adulto mayor promedio en nuestro país agrava aún más los efectos de este tipo de
delitos, y a su vez, pone mayor urgencia en diseñar medios idóneos y eficaces para su prevención.
Este conjunto de defraudaciones se agrupan bajo el concepto de abuso financiero o patrimonial,
utilizado por otras legislaciones a nivel comparado y que ha sido considerado en otros proyectos
de ley tramitados en este Congreso Nacional a fin de resguardar los derechos de los adultos
mayores.
Hablamos  de  abuso  financiero  contra  un  adulto  mayor  cuando  alguien,  directamente  o
colaborando, toma, se apropia, obtiene o retiene la propiedad real o personal de dicho adulto
mayor, para hacer uso indebido de ellos o con la intención de defraudar, o ambos[1].
En primer lugar debemos trazar ciertas diferencias entre el abuso de carácter patrimonial y el
abuso físico que pueda sufrir un adulto mayor. Para Hafemeister (2003), las principal diferencia
está en las posibilidades de detectar la ocurrencia del abuso patrimonial, dado que, a pesar de
presentarse con mayor frecuencia que el abuso físico, este ocurre con el consentimiento tácito de
la víctima quien deposita la confianza en un familiar, amigo o cuidador. Este es un elemento
importante cuando la víctima es un adulto mayor, en relación a la dependencia que tiene
generalmente la persona mayor respecto de otra que la asiste en sus labores domésticas.
A esto se agrega que el abuso financiero, generalmente, se desarrolla dentro de procesos o
prestaciones que entrega un tercero, y cuya concurrencia es necesaria para que se produzca el
traslado ilegítimo de bienes desde el adulto mayor víctima al defraudador, como lo es, por
ejemplo, la celebración de un contrato de mandato mediante escritura pública ante notario, o bien,
la suscripción de un mandato especial para acceder a fondos mutuos del adulto mayor en una
institución financiera. Vale decir, la ocurrencia de este tipo de abuso patrimonial se realiza ante la
presencia o actuación de un funcionario público, un auxiliar de la administración de justicia o un
empleado de una institución financiera o similar, quien podría detectar la ocurrencia e informarla a
fin de realizar la investigación correspondiente.
Por otra parte, el autor de este tipo de conductas puede provenir, ya sea del círculo familiar del
adulto mayor, o bien, de un tercero ajeno. Respecto al primer supuesto, no cabe duda que el
reproche de esta conducta es mayor, en cuanto la realización de ella se encuentra directamente
favorecida por el vínculo de confianza con el adulto mayor víctima, además de valerse de
circunstancias cotidianas para cometer el acto ilícito.
 
Como se ha dicho, el abuso patrimonial puede afectar tanto a bienes inmuebles de propiedad del
adulto mayor como también determinados bienes muebles. Respecto de este último, cobra
especial relevancia el dinero que pueda tener el adulto mayor, ya sea que estén bajo la custodia
de una institución financiera o banco, o bien administrados y custodiados por una institución
previsional, en cuanto a que generalmente dichos recursos son el principal sustento del adulto
mayor cuando él se encuentra fuera del mercado laboral.
Respecto de operaciones bancarias fraudulentas en las cuales el usuario afectado sea un adulto
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 218 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
mayor, es urgente que las instituciones bancarias tomen mayores resguardos a fin de evitar
fraudes que afecten el patrimonio de estas personas, particularmente cuando ellos cuentan con
herramientas idóneas para reducir esos riesgos.
Esta última observación ha sido considerada por la legislación norteamericana, tanto a nivel
federal como estatal, a fin de establecer un deber de informar sobre situaciones sospechosas de
abuso financiero contra el adulto mayor. Este deber de informar se ubica dentro de un deber
mayor relacionado con la obligación de informar respecto de las denominadas Suspicious Activity
Reports en el mundo financiero. El Departamento del Tesoro espera la presentación de un informe
(report)  cuando  las  instituciones  financieras  conozcan,  sospechen  o  tengan  motivos  para
sospechar que una transacción no tiene un propósito comercial o un fin aparentemente legítimo o
no es del tipo en que normalmente se espera que un cliente adulto mayor se comprometa[2]. En
este sentido, las instituciones financieras elaboran perfiles de comportamiento financiero por
cliente, teniendo en especial consideración aquellos características que aumenten los riesgos de
ser víctimas de estos delitos.
Concretamente, el Departamento del Tesoro ha establecido un catálogo ejemplar de conductas
que pueden implicar un abuso de este tipo:
1.Transacciones bancarias erráticas o inusuales, o cambios en patrones bancarios, como por
ejemplo:
• Retiros frecuentes y de altas sumas de dinero, incluyendo retiros máximos diarios de divisas
desde un cajero automático;
• Súbita falta de fondos;
 
• Incumplimiento financiero poco característico, lo que puede indicar pérdida de fondos o no
acceso a los mismos;
• Transacciones de débito que son inconsistentes para el adulto mayor;
• Envíos por Internet, poco comunes, de grandes sumas de dinero;
• Cierre de cuentas sin considerar las sanciones asociadas.
2. Interacciones de empleados financieros con clientes o cuidadores del adulto mayor, por
ejemplo:
• El cuidador u otro individuo muestra un interés excesivo en las finanzas o bienes del adulto
mayor, no permite que éste hable por sí mismo, o es renuente a dejarlo solo durante las
conversaciones;
• El adulto mayor muestra un grado inusual de miedo o sumisión hacia un cuidador, o expresa un
temor a ser desalojado o a ser ingresado a un hogar de adultos mayores si no le entrega dinero a
su cuidador;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 219 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
• La institución financiera no puede hablar directamente con el adulto mayor, a pesar de
reiterados intentos por contactarlo;
• Un nuevo cuidador, pariente o amigo comienza repentinamente a realizar transacciones
financieras en nombre del adulto mayor, sin la documentación apropiada;
• La gestión financiera del adulto mayor cambia repentinamente, por ejemplo, a través de un
poder a un miembro de la familia diferente al habitual, o a un nuevo individuo;
• El adulto mayor carece de conocimiento sobre su situación financiera, o muestra una súbita
renuencia a discutir sus asuntos financieros.
Por su parte, el National Committee for the Prevention of Elder Abuse (s/f) estima que son
conductas propias de un abuso financiero las siguientes:
• Desprenderse de dinero o de propiedades;
• Copiar la firma de un adulto mayor;
• Conseguir que una persona mayor firme una escritura, sin su voluntad o por medio de un poder,
existiendo engaño, coerción o influencia indebida;
 
• Usar una propiedad o posesiones del adulto mayor sin permiso;
• Prometer el cuidado a lo largo de toda la vida del adulto mayor, a cambio de dinero o propiedad
y no cumplir la promesa;
• Estafas de telemarketing. Los agresores llaman a las víctimas y usan el engaño, o tácticas de
miedo o afirmaciones exageradas para que envíen dinero.
Dentro del contexto nacional, el Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA) ha definido el abuso
patrimonial como “mal uso, explotación o apropiación de los bienes de la persona mayor por parte
de terceros, sin consentimiento o con consentimiento viciado, fraude o estafa, engaño o robo de
su dinero o patrimonio.”[3]
Para la profesora Fabiola Lathrop, el maltrato patrimonial “se verifica, generalmente, mediante el
uso no autorizado de los recursos económicos de la persona mayor, el manejo ilegal o inapropiado
de  los  mismos  o  la  obligación  impuesta  al  adulto  mayor  de  modificar  su  testamento.
Generalmente, estos últimos delitos quedan amparados por excusas legales absolutorias, o bien,
se esconden tras falsas interdicciones por demencia o falsas atribuciones de enfermedades
mentales con el objeto de obtener una orden judicial de internación en un establecimiento
psiquiátrico.”[4]
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 220 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Si bien los adultos mayores son, de acuerdo al Código Civil (por aplicación de los artículos 1445 y
1446), plenamente capaces de disponer de la forma que quieran de su patrimonio, mientras no se
haya declarado su interdicción por alguna de las causales que contempla el mismo cuerpo legal, lo
cierto es que su avanzada edad aumenta las probabilidades de encontrarse en dichas causales y,
ante la ausencia de una resolución judicial que la declare, es muy probable que alguna persona
pueda aprovecharse de esa circunstancia para cometer algún acto de aprovechamiento del
patrimonio del adulto mayor.
En este mismo contexto, se han presentado algunos proyectos de ley que han buscado sancionar
la suscripción fraudulenta de mandatos u otros tipos de autorizaciones que los adultos mayores
otorgan a otras personas a fin de administrar sus bienes. Si bien esta es una medida que intenta
poder aumentar las sanciones para estas conductas, acorde a un tratamiento adecuado del abuso
patrimonial o financiero contra el adulto mayor, consideramos que existe un momento previo a la
comisión que permite prevenir estos delitos, evitar los daños patrimoniales y emocionales que
estos producen, como también a su vez facilitar la persecución penal de los responsables a fin de
evitar la impunidad. Es por ello que el deber de informar o de denunciar a las autoridades
competentes de una posible operación en la cual se puedan advertir indicios de delito o de
anormalidad en el comportamiento del usuario adulto mayor es un mecanismo idóneo y probado
internacionalmente que permite resguardar la integridad del patrimonio del adulto mayor.
De acuerdo al artículo 175 del Código Procesal Penal, no existe para las instituciones financieras
una obligación de denunciar sobre hechos que puedan revestir la calidad de delito que ocurran en
sus dependencias o con ocasión del funcionamiento normal de la institución de acuerdo al giro
bancario. En este sentido, el mismo artículo establece supuestos en los cuales jefes o encargados
de establecimientos o instituciones en general deben denunciar hechos que puedan tener la
calidad de delito dentro de dichas dependencias o con ocasión de sus funciones, sea o no estos
jefes o encargados funcionarios públicos. Vale decir, esta obligación de denunciar se extiende sin
problemas a personas naturales que no detentan un cargo público, pero que la institución a cargo
tiene una relevancia pública.
 
Es por ello que este proyecto de ley busca introducir una letra f) al artículo 175 del Código
Procesal Penal, a fin de que exista el deber de denunciar, vale decir, el deber de comunicar
directamente al Ministerio Público el conocimiento que tuviere de la comisión de un hecho que
revistiere caracteres de delito, para las instituciones bancarias, financieras, administradoras de
fondos de pensión, cooperativas de ahorro y crédito, cajas de compensación, compañías de
seguros y otras de similar naturaleza, directamente o por medio de sus gerentes, ejecutivos o
empleados, de los delitos que ocurran en sus dependencias o que afecten a sus clientes con
ocasión de operaciones propias de su giro.
A su vez, se modifica el Código Penal en lo relativo a las excepciones de responsabilidad penal, a
fin de excluir la aplicación de dicha excepción en aquellos supuestos en los cuales la víctima tenga
algún grado de discapacidad física o mental, o de dependencia en relación con el imputado. Esto
en el entendido que en muchas ocasiones, familiares o cercanos a una persona mayor, sea que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 221 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
tenga más de 75 años o no (en relación a la excepción ya contemplada en el último inciso del
mismo artículo), son aquellos quienes cometen conductas abusivas con aquellos adultos mayores
que se encuentran a su cargo, a fin de despojarlos de parte de su patrimonio. Esta modificación al
artículo 489 del Código Penal busca limitar la aplicación de la excepción de responsabilidad penal
respecto de delitos de hurtos, defraudaciones o daños.
Por último, este proyecto de ley busca incluir en la Ley Nº 20.066 sobre Violencia intrafamiliar una
definición de abuso patrimonial o económico hacia adultos mayores, con el objeto de asegurar y
explicitar una sanción efectiva a aquellos actos de violencia intrafamiliar que tengan la naturaleza
de abuso patrimonial en contra de los adultos mayores. En este sentido, se incluye dentro del
articulado de la mencionada ley un nuevo artículo 6 bis que menciona expresamente como acto
constitutivo de violencia intrafamiliar el abuso patrimonial o económico hacia adultos mayores de
parte de quien o quienes lo tienen a su cuidado o de parte de quien el adulto mayor depende,
describiendo por cierto la conductas que lo constituyen. Esto en cuanto a que permitiría sancionar,
por aplicación de dicha ley, los actos de abuso patrimonial con las sanciones y medidas de
protección contempladas en tal cuerpo legal.
 
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1.- Agrégase en el inciso final del artículo 489 del Código Penal, reemplazando el punto aparte por
una coma, la siguiente frase:
“ni cuando la víctima tenga algún grado de discapacidad física o mental, o de dependencia
respecto del imputado”.
2.- Agrégase una letra f) al artículo 175 del Código Procesal Penal, antes del inciso final, del
siguiente tenor:
“f) Las instituciones bancarias, financieras, administradoras de fondos de pensión, cooperativas de
ahorro y crédito, cajas de compensación, compañías de seguros y otras de similar naturaleza,
directamente o por medio de sus gerentes, ejecutivos o empleados, de los delitos que ocurran en
sus dependencias o que afecten a sus clientes con ocasión de operaciones propias de su giro.”
3.- Incorpórese un nuevo artículo 6° bis a la Ley N° 20.066 sobre Violencia intrafamiliar, del
siguiente tenor:
“Será constitutivo de abuso patrimonial todo acto, directo o indirecto, de tomar, apropiarse,
obtener o retener la propiedad real o personal de un adulto mayor, a fin de hacer uso indebido de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 222 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ellos o con la intención de defraudar, o ambos. Asimismo, será considerado abuso patrimonial,
cualquier acto de engaño en beneficio propio o de terceros que tenga como origen un
incumplimiento de los deberes de cuidado respecto del adulto mayor, sea que provengan de una
relación de familia, contractual, judicial, o en virtud de la ley, sea quien sea la persona que tenga a
su cuidado al adulto mayor. Lo anterior, sin perjuicio de otros delitos que puedan configurarse.
 
Será también constitutivo de este tipo de abuso el hecho de que un adulto mayor, dueño o
poseedor, a cualquier título, de un inmueble que reside, sea expulsado de él, relegado a sectores
secundarios o se le restrinja o limite su desplazamiento al interior de ese bien raíz, por algunos de
los parientes que lo tienen a su cuidado, o de parte de quien el adulto mayor depende”.
Diputadas señoras Olivera , Castillo , Muñoz, y Ossandón , y de los diputados señores Longton ;
Mellado, don Miguel, y Rocafull.
[1] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL Deber de informar el abuso financiero contra adulto
mayor: Estados Unidos de America”. Informe diciembre 2016 p. 1.
[2] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL (p.2)
[3]  SENAMA  Definición  y  Tipificación  del  maltrato  al  adulto  mayor.  Disponible  en
http://www.senama.cl/filesapp/1288.pdf
[4] LATHROP Fabiola Protección jurídica de los adultos mayores en Chile en Revista Chilena de
Derecho vol. 36 N0 1 pp. 77 - 113 [ 2009 ]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Olivera , y
de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Kast ; Mellado, don
Miguel ; Schalper , y Verdessi , que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir que los productos tecnológicos incluyan en su etiquetado una
advertencia sobre los riesgos que su uso desmedido representa para los
niños y niñas menores de dos años de edad. Boletín N° 12770-19
Antecedentes
Es un hecho, que día a día los aparatos tecnológicos son más utilizados por todos los chilenos,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 223 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
siendo así se ha verificado que existen mas de 23 millones de celulares en circulación a nivel
nacional, demostrando que los ciudadanos entregan alta prioridad a contar con un dispositivo
móvil y claro que son necesarios, toda vez que permite mantener contacto fluido con familiares y
amigos. En tal sentido, la Subsecretaria de Telecomunicaciones, la Sra. Pamela Gidi , ha indicado
que Chile tiene 52 millones de contratos en telecomunicaciones.
Con claridad, podemos decir que los tiempos han cambiado, la tecnología ha llegado a predominar
en todos los ámbitos de nuestras vidas y ello lo podemos ver, en los niños, quienes prácticamente
nacen con un celular u objeto tecnológico en la mano. Pero bien sabemos que ello, no obedece a
un habito de los menores, si no que se trata de una conducta aprendida en los adultos, quienes
son los principales promotores de estos aparatos debido a que logran “calmar” y “mantener
ocupado” a los hijos o hijas.
Creemos que, equivocadamente muchos padres piensan que con estos tipos de conductas no
dañan a sus hijos, y por el contrario, consideran “divertido” que a su corta edad, el o los menores
sepan manipular e incluso desbloquear un aparato tecnológico. Sin embargo, existen muchos
estudios que acreditan que los recién nacidos, hasta los 2 años de vida no debiesen tener ningún
tipo de contacto con dispositivos portátiles y tratándose de mayores a 2 años, el uso debe ser
controlado, para así, no dañar el correcto y normal desarrollo cognitivo del infante[1]. Dicho lo
anterior, es consensuado por los expertos, que las principales consecuencias debido al incorrecto
uso de las tecnologías en menores son las siguientes:
 Déficit de atención: Entre los menores de 2 años puede producirse debido a que su único foco de
atención está en la pantalla.
 Problemas de aprendizaje: al ser un gran distractor a la hora de estudiar.
 Incremento de rabietas: sobre todo en los más pequeños, producto de la sobreestimulación y en
algunas ocasiones a causa del contenido de los videos que ven.
 Sedentarismo: Pasar horas frente a la computadora o sentado jugando en el celular o la Tablet
unido a una mala alimentación y poco ejercicio, puede provocar una obesidad infantil que podría
traer otras enfermedades a temprana edad.
 Adicción: La utilización de estos equipos, introducen al niño en un círculo de recompensa a
través de la producción de la dopamina, conocida como la hormona de la felicidad. El problema es
que, en edad temprana, no existen herramientas como la templanza, lo cual crea una fascinación
que se transforma en adicción.
 Disminución de habilidades para interactuar: Limita su capacidad de establecer nuevas
relaciones e interacciones con otros niños, de misma forma su interacción física también ser verá
reducida.
 Trastornos del sueño: La glándula pineal, que produce la melatonina en la noche y en la
oscuridad, es muy sensible a las variaciones de luz, y la emitida por esos equipos electrónicos
hace que se reduzca o se paralice la emisión de la hormona del sueño[2]
Junto con lo anterior, según Cris Rowan , terapeuta ocupacional pediátrica, bióloga y escritora,
“Los niños y jóvenes usan 4-5 veces más estos aparatos de la cantidad recomendada, con
consecuencias graves y que con frecuencia amenazan su salud y su vida”. Estudios de la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 224 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Fundación Kaiser y de Active Healthy Kids en Canadá, advierten que los dispositivos portátiles
(teléfonos celulares, tabletas, juegos electrónicos…) han aumentado de forma espectacular el
acceso, uso y abuso de las tecnologías digitales, especialmente por parte de los niños de muy
corta edad. “Como terapeuta pediátrica, estoy pidiendo a los padres, los maestros y los gobiernos
prohibir el uso de todos los dispositivos de mano para los niños menores de 12 años”, dice
Rowan.[3]
Si bien la postura de la Doctora Rowan, la consideramos drástica al querer prohibir el uso de todos
los dispositivos de mano, para los niños menores de 12 años, pese aquello, consideramos que
como autoridades debemos hacernos cargos y regular esta situación, no prohibiendo el uso, pero
si utilizando medidas disuasivas que permitan concientizar a los adultos sobre el daño que esto
podría provocar, en sus hijos o hijas, sin un control adecuado y en las épocas oportunas.
A mayor abundamiento, poco tiempo atrás, la Universidad Bernardo O’Higgins (UBO), realizó un
estudio que determinó que los niños menores de dos años no deberían tener acceso a pantallas,
indicando La directora de la Escuela de Psicología, Viviana Tartakowsky Pezoa , que “hay un
consenso en la comunidad científica de que lo ideal es no pasarle pantallas a un niño menor de
dos años, ya que causa problemas a nivel cerebral y en términos más psicológicos, como la
sociabilización y empatía”.[4]
La critica apunta a los padres y madres, toda vez que son los responsables directos en la
utilización de estos aparatos tecnológicos, convirtiéndolos en verdaderas niñeras o niñeros de los
niños y niñas, sin comprender que, con este hecho, están afectando seriamente sus habilidades
cognitivas.
Quisiera recalcar que, nuestra intención no es prohibir el uso de aparatos tecnológicos, y para ello,
nos resulta fundamental hacer presente lo que ha dicho la directora de tecnologías de aprendizaje
de la fundación New América, Lisa Guernsey , quien junto a su compañero Michael Levine ,
entrevistaron a neurólogos, educadores, psicopedagogos, psiquiatras, psicólogos y desarrolladores
de tecnologías, con la finalidad de estudiar el impacto del uso de las nuevas tecnologías durante la
primera infancia. Lisa Guernsey , en una exposición en la Universidad de Columbia, en Nueva York,
habló respecto a cómo potenciar el uso de estas herramientas para que ayuden al desarrollo
cerebral y fue enfática al señalar: “Si se le da el acompañamiento necesario por parte de un
adulto, si se escoge bien lo que ese niño va a ver, oír o interactuar con el dispositivo y se limita el
tiempo de uso, puede ser una herramienta importante de aprendizaje y desarrollo a partir de los
18 meses”[5]
Con todo lo antes expuesto, podemos concluir que la recomendación esta en no usar aparatos
tecnológicos en los primeros 18 meses de vida y a partir de ese momento, se puede comenzar a
introducir en la vida de los menores, de forma paulatina y controlada. En este sentido,
consideramos, que el uso pasivo o incontrolado por parte de los padres y madres, es una
irresponsabilidad que perjudica directamente a los menores de edad.
Finalmente, consideramos necesario que la comercialización de productos electrónicos, cuenten
con un etiquetado que permita disuadir y concientizar a los ciudadanos, respecto al daño que este
provoca en la salud de muchos niños, niñas y adolescentes. Ello, en vista que su correcto uso, no
necesariamente genera un daño, por el contrario, las tecnologías siendo bien utilizadas, pueden de
ser de gran ayuda educativa, el investigador Michael Levine dijo "no es entretenimiento puro,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 225 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
debemos procurar que sean juegos o apps con valor educativo. Sí, el niño puede creer que está
jugando, pero en realidad está adquiriendo conocimientos”.
Idea Matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar la ley 19.496 sobre protección de los
derechos de los consumidores, en el sentido de incorporar un etiquetado en todos los productos
tecnológicos que se encuentren a la venta en el mercado nacional, con la finalidad de educar y
disuadir respecto al daño que este podría provocar en los niños, niñas y adolescentes. Teniendo en
consideración elementos como, la responsabilidad parental, tiempo adecuado de uso por edad, los
diferentes daños que provoca en la salud y el valor educativo de los aparatos tecnológicos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la ley 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores,
en el siguiente sentido:
1. Incorpórese en el artículo 33, un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser el inciso final,
del siguiente tenor:
“tratándose del etiquetado de los productos tecnológicos tales como celulares, tablets, televisores,
video juegos u otros de similares caracteristicas y uso, deberán consignar una advertencia sobre
los peligros del uso desmedido e incontrolado en menores de 2 años. El contenido y forma del
etiquetado será fijado por el reglamento respectivo teniendo en consideración la responsabilidad
parental, tiempo adecuado de uso y daños provocados a la salud.”
Diputadas señoras Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel  ; Kast ;
Mellado, don Miguel ; Schalper , y Verdessi .
[1] Esto fue informado por la Academia Americana de Pediatría y la Sociedad Canadiense de
Pediatría respecto a las consecuencias del mal uso del celular en menores de edad.
[2] https://maiposalud.cl/blog/ninos-y-el-exceso-de-tecnologia-un-dano-silencioso/
[3]  https://www.vivosano.org/tecnologias-danan-limitan-capacidad-fisica-mental-intel-
ctual-emocional/
[4]  https://www.cnnchile.com/tendencias/uso-celulares-tablets-menores-problemas-cereb-
ales-psicologicos_20190322/
[5]  https://www.nacion.com/ciencia/salud/uso-de-tecnologia-en-primera-infancia-si-
cambia-desarrollo-del-cerebro-pero-no-necesariamen-
e-para-mal/YE6XNYH435H2BJET7ZRTVPNTCE/story/
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 226 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen; Fuenzalida,
don Gonzalo; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel; Prieto,
Rathgeb, Saffirio y Walker, que “Modifica el Código Penal para establecer
una nueva hipótesis y un nuevo plazo de flagrancia para el delito de
ocupación ilegal de inmuebles” Boletín N° 12789-07
CONSIDERACIONES
1.A inicios de este año, fue conocido por parte de la opinión pública un reportaje, titulado “Tomas
ilegales de casas de veraneo aumenta en el litoral central”[1], en donde se aprecia que pobladores
de la comuna del Quisco se encontraron con su propiedad ocupada por otros individuos, quienes
inclusive han llegado a efectuar arreglos en ella.
Lo cual, se ha transformado en un problema recurrente para los vecinos, dado que ha llevado a
que algo más de una decena de viviendas se encuentren en situación de ocupación, por personas
que no son dueñas del inmueble, ni mucho menos se encuentran en situación de arrendatario.
2.Si bien en nuestra legislación no existe una ley específica que trate respecto a la ocupación de
un inmueble por personas que son ajenas a la propiedad, tanto en derecho real o por uso y goce
temporal de la cosa. Nos encontramos que en nuestro Código Penal en su artículo 457, inciso
primero, se establece que “al que con violencia en las personas ocupare una cosa inmueble o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente (…)” se le aplicará una multa
de 11 a 22 UTM; y posteriormente en su artículo 458, para el caso de ocupación o usurpación
ilegítima sin violencia, una multa de 6 a 10 UTM.
Es sabido también que quienes han debido pasar por estas situaciones, deben esperar un largo
periodo de tiempo para volver a ingresar a su inmueble, ya que si bien existe la acción de
comodato precario[2] al ser una acción civil, conlleva un prolongado tiempo para llegar a una
solución.
3.Por otra parte, según los terminos que establece el artículo 130 del Código Procesal Penal, si
bien las policías podrían proceder a la detención de los sujetos que realizan la ocupación violenta,
pero ocurre que, en sectores rurales o localidades aisladas, la acción de la policía se ve dificultada
en razón a los tiempos de desplazamiento, situación climática, lo cual hace que generalmente
tengan lugar fuera del periodo de flagrancia que establece el código.
Con lo cual, resulta necesario establecer a la ocupación o usurpación como un delito de efectos
permanentes, atendidas las complejidades que tiene la resolución del conflicto tratándose de este
tipo penal, y del perjuicio económico para los propietarios del inmueble.
4.A su vez, se ha establecido, por parte de Sociedad de Fomento Agrícola y Ganadero (SOFO), ante
situaciones acontecidas en la región de la Araucanía que “durante los últimos meses se han
constatado más de 70 usurpaciones violentas, las cuales se desprenden de las demandas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 227 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
territoriales  del  pueblo  mapuche,  siendo  catalogados  por  los  agricultores  como  hechos
terroristas.” [3]
5.Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto es que resulta necesario disponer del estado
de consumación del delito de usurpación, para efectos de proceder a la detención en flagrancia.
Ello, entendiendo en la negativa de los ocupantes a salir del inmueble, la concurrencia de los
elementos configuradores del delito: violencia o ánimo de permanecer en él.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código Penal con el propósito de aumentar el plazo de
flagrancia en la ocupación de inmuebles que se emplacen en localidades aisladas, pasando de las
actuales doce horas a veinticuatro.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agrégase al Código Penal las siguientes modificaciones:
a)Incorporese un artículo 461bis, en el siguiente tenor:
“Artículo 461 bis.- Tratándose de la ocupación de inmuebles privados destinados a la vivienda o a
la explotación agrícola, se entenderá que existe flagrancia, y concurren los elementos de violencia
o ánimo de permanecer en él, si requerida la salida de los ocupantes por la fuerza policial, estos se
resistieran a desocuparla.
En el caso en que el inmueble se encuentre en localidades aisladas, con compleja accesibilidad por
las condiciones geográficas y climáticas, el plazo de flagrancia será de veinticuatro horas a fin de
que la actuación de las policías pueda ser efectiva.”.
Diputados señores Paulsen; Fuenzalida, don Gonzalo ; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don
Miguel; Prieto, Rathgeb, Saffirio y Walker
[1] REPORTAJES 24. Tomas ilegales de casas de veraneo aumentan en el litoral central
disponible  en:  https://www.24horas.cl/reportajes24/reportajes-24-tomas-ilegales-de-ca-
as-de-veraneo-aumentan-en-el-litoral-central-3035376  (12/03/2019)
[2] Art. 2195 Código Civil.
[3] BRIONES Nicoles. Intendente de La Araucanía solicita que usurpaciones sean declaradas un
delito  y  no  una  falta  28  de  febrero  2019  Radio  Bio-Bio  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de--
a-araucania/2019/02/28/intendente-de-los-lagos-sol-
cita-que-usurpaciones-sean-declaradas-un-delito-y-no-una-falta.shtml (12/03/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 228 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen; Fuenzalida,
don Gonzalo; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel; Prieto,
Rathgeb, Saffirio y Walker, que “Modifica el Código Penal para sancionar
con penas privativas de libertad el delito de ocupación ilegal o usurpación
de inmuebles, en los casos que indica” Boletín N° 12788-07
CONSIDERACIONES
1.Cuando se habla del derecho de propiedad, algunos autores, lo consideran como un derecho de
importancia para la tranquilidad social, el progreso económico y el desenvolvimiento de las
facultades de los individuos[1], con lo cual – bajo esa visión – resulta lógico que la ley gaste un
gran esfuerzo para protegerlo. Siendo ejemplo de aquello numerosas disposiciones del punto de
vista de la legislación civil, comercial y en particular el Libro II en su Título IX del Código Penal.
2.Si bien en nuestra legislación no existe una ley específica que trate respecto a la ocupación de
un inmueble por personas que son ajenas a la propiedad, tanto en derecho real o por uso y goce
temporal de la cosa. Nos encontramos que en nuestro Código Penal, se establece específicamente
en su artículo 457, inciso primero, señala “al que con violencia en las personas ocupare una cosa
inmueble o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente (…)” se le
aplicará una multa de 11 a 22 UTM; y posteriormente en su artículo 458, para el caso de
ocupación o usurpación ilegítima sin violencia, una multa de 6 a 10 UTM.
A nivel de legislación comparada, en el caso de la usurpación mediante el uso de violencia, las
diversas legislaciones han optado por criterios diferentes ante la realización de este delito,
posicionándolo entre el castigo de hurto o robo de inmuebles; otras ni siquiera se preocupan por
este hecho; solo se concentran en la alteración de deslindes, como mero daño en bienes raíces y
otros como solo pena de usurpación violenta, dejando sin sanción a los hechos constitutivo de
usurpación clandestina[2].
Es sabido también que, en nuestro país, quienes han debido pasar por estas situaciones, deben
esperar un largo periodo de tiempo para volver a ingresar a su inmueble, ya que si bien existe la
acción de comodato precario[3] al ser una acción civil, conlleva un prolongado tiempo para llegar
a una solución.
3.Como hemos visto, existe una protección de la propiedad en nuestro Código Penal, pero resulta
también necesario tener en claro si aquella usurpación violenta que se refiere el Código es solo
violencia física, o moral o intimidación o la acción conjunta de ellas. Por ello que debemos tener en
claro que si bien no se define expresamente lo que se entiende por violencia en el artículo 457,
podemos encontrar ideas de aquello en el artículo 439, cuando se habla de robo con violencia en
donde se establece que se entenderá “por violencia o intimidación en las personas los malos
tratamientos de obra, las amenazas ya para hacer que se entreguen o manifiesten las cosas, ya
para impedir la resistencia u oposición a que se quiten, o cualquier otro acto que pueda intimidar o
forzar a la manifestación o entrega”.
De aquello se desprende de manera clara que los hechos de violencia pueden realizarse tanto de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 229 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
manera física, como por la vía de malos tratos y mediante amenazas. A su vez, el Código Civil en
su artículo 710 nos señala que “la posesión violenta es la que se adquiere por fuerza. La fuerza
puede ser actual o inminente”, con lo cual al hablar de fuerza actual se refiere a la violencia física
y al referirse a la fuerza inminente, a la intimidación, que no es otra cosa que la “coacción de la
voluntad por el temor de un mal inminente”[4].
4.Teniendo aclarado lo anterior, es que queda por resolver a quién debe afectar o más bien
agraviar aquella ocupación o usurpación por violencia, si solo debe sufrirla el dueño o legitimo
poseedor o tenedor o cualquier persona con motivo del delito, pero una cosa que queda clara es
que el Código Penal no limita el alcance del término, aunque, el Código Civil estable en su artículo
55 que las personas son todos los individuos de la especie humana cualquiera sea su edad, sexo,
estirpe o condición. Pero a modo de establecer un “límite en aquello es que como establece Juan
Pablo Ramos, “la violencia contra las personas puede ser empleada contra el dueño de la cosa o
contra un tercero. El delincuente puede necesitar hacer uso de la violencia contra un tercero,
separar a otro, anularlo de cualquier manera, con el fin de facilitar el delito”[5] y ello, ejerciendo
violencia física o de intimidación, mediante la amenaza.
5.Así las cosas, a modo de ejemplo, se ha establecido, por parte de Sociedad de Fomento Agrícola
y Ganadero (SOFO), ante situaciones acontecidas en la región de la Araucanía que “durante los
últimos meses se han constatado más de 70 usurpaciones violentas, las cuales se desprenden de
las demandas territoriales del pueblo mapuche, siendo catalogados por los agricultores como
hechos terroristas.” [6]
6.Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto es que resulta necesario disponer de manera
clara que la consumación del delito de ocupación violenta también puede recaer sobre personas
distintas del legitimo poseedor o tener de la cosa.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código Penal con el propósito de explicitar los sujetos
agraviados al momento de cometerse del delito de ocupación o usurpación del bien raíz y
establecer una sanción no tan solo pecuniaria, sino que una pena de presidio menor en su grado
mínimo para quienes realicen ocupación pacífica y para aquel que efectúe agresiones (física o
verbal) al propietario, arrendatario, cuidador o fuerza policial, la pena ascienda a presidio menor
en su grado medio.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agrégase al Código Penal las siguientes modificaciones:
a)Incorpórese un inciso tercero en el artículo 457, en el siguiente tenor:
“El sujeto que efectúe la ocupación o usurpación de inmueble privado destinados a la vivienda o a
la explotación agrícola en los términos del artículo 457 inciso primero y 458 del presente Código,
además de las multas pecuniarias establecidas en ellos, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo, y de incurrir este en agresiones tanto verbales o físicas al propietario,
arrendatario, cuidador o fuerza policial, la pena ascenderá a presidio menor en su grado medio.”.
Diputados señores Paulsen; Fuenzalida, don Gonzalo ; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 230 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Miguel; Prieto, Rathgeb, Saffirio y Walker
[1] CRUZ Eugenio. La usurpación de bienes raíces Memoria para optar al grado de licenciado
en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad de Chile 194 p. 9.
[2] Ibid. p.13. El autor considera al momento de analizar el Código de derecho canónico el
Código Penal de la República de China el alemán francés brasileño belga ecuatoriano húngaro
español entre otros.
[3] Art. 2195 Código Civil.
[4] Op. Cit. p. 32.
[5] RAMOS Juan Pablo. Curso de Derecho Penal Tomo V p. 182.
[6] BRIONES Nicoles. Intendente de La Araucanía solicita que usurpaciones sean declaradas un
delito  y  no  una  falta  28  de  febrero  2019  Radio  Bio-Bio  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de--
a-araucania/2019/02/28/intendente-de-los-lagos-sol-
cita-que-usurpaciones-sean-declaradas-un-delito-y-no-una-falta.shtml (12/03/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Bernales, Jarpa, Jiménez; Mellado, don Cosme; Mellado, don Miguel;
Torrealba y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hernando y
Parra, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular la garantía
de los vehículos motorizados nuevos” Boletín N° 12814-03
Antecedentes Generales:
1.- Durante la tercera década del Siglo XX, nuestro país comenzó a sentar las bases del sistema de
Protección al consumidor. La creación del Comisatario de Subsistencias y precios fue el primer
reflejo de que nuestra institucionalidad se comenzaba a adaptar a una economía orientada al libre
mercado. Le siguieron la Superintendencia de Abastecimiento y precios y la Dirección de Industria
y comercio, hasta que durante la década de los 90, nuestro país, luego de un cambio en la
economía de mercado y la imposición de un sistema neo liberal, crea, específicamente en 1990 el
Servicio Nacional del Consumidor.[1]
2.- La misión de este Servicio, el cual se ha ido robusteciendo con el pasar de los años y los
cambios de la economía, fue junto con su creación la restauración del marco normativo e
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 231 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
institucional en materia de derecho de los consumidores. En el año 1997 se promulga la ley
19.496 de Protección del Consumidor, en la cual se consagran derechos a favor de éste, para
lograr un equilibrio entre los proveedores y el mercado para con los consumidores.
3.- Pero no fue sino hasta el año 2018 que se logró dotar al SERNAC de una mayor autonomía y
competencias. No obstante hubo controversia sobre las facultades entregadas, cuestión que fue
llevada ante el Tribunal Constitucional, el cual rechazó las nuevas facultades. Esto nos deja por
delante la tarea de seguir fortaleciendo la institucionalidad en materia del consumidor, pues el
Estado debe dentro de su misión velar por el bien común de todos los ciudadanos, y entregar, las
herramientas necesarias para su protección y defensa en materia de mercado.
4.- Muy ligado con lo anterior, resulta necesario mencionar que tanto el reconocimiento como la
protección de los Derechos de los Consumidores encuentran una de sus fuente fundamentales en
la resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas del año 1985, la cual fue suscrita por
Chile y que sirvió de motivo para establecer posteriormente directrices claras para el marco
normativo en esta materia.
5.- En las economías de libre mercado, como el caso chileno, la relación entre el proveedor y el
consumidor, debe ser regulada para evitar un desequilibrio entre ambos, que ponga al primero en
una posición mucho más ventajosa frente al segundo. La ficción del concepto de autorregulación
del mercado no puede seguir siendo motivo para no establecer reglas claras que protejan y
amparen al consumidor.
6.- Para esto se requieren leyes actualizadas, que vayan dando respuesta junto a los avances del
mercado, la tecnología, las nuevas ofertas y demandas, al comportamiento de los proveedores en
el otorgamiento de sus servicios, esto nos debe llevar a resguardar y seguir profundizando nuestra
legislación, con un marco regulatorio amplio que dé respuesta a la sociedad y el mercado actual.
7.-  En  este  contexto  es  importante  revisar  nuestra  normativa  actual,  particularmente  lo
relacionado con los derechos que mantienen los consumidores, por ejemplo el derecho a la
garantía.
El derecho a la garantía se traduce en la actualidad, en la posibilidad que los consumidores
puedan decidir entre la devolución del dinero, el cambio del producto o la reparación gratuita
durante los 3 primeros meses si el producto fuera defectuoso, le faltaren piezas o partes, no sea
apto para el uso que fue destinado, que fue anteriormente arreglado, pero sus deficiencias
persisten o presenta nuevas fallas [2]. No obstante en la práctica, diversos proveedores han
buscado los mecanismos para agotar las posibilidades previas a un cambio de producto, atentando
contra el espíritu de la ley o moviéndose en los límites de lo legal.
8.- Resulta necesario destacar que el periodo de garantía, salvo el caso de los inmuebles, no
distingue sobre la importancia, el costo u otro criterio de los bienes muebles, así entonces, se
someterá al mismo estándar, una pelota de futbol que un computador. Esta protección de 3
meses, que constituye la regla general, ha motivado a que las empresas comiencen a ofrecer
garantías convencionales en el comercio, previo pago de un determinado monto, esto puede
observarse diariamente en las ventas del retail.
9.- Siguiendo en la misma línea enunciada en orden a que la ley no distingue el bien sobre el que
recae la garantía, con excepción de los bienes inmuebles que siguen otra regla[3], es importante
revisar esta situación, toda vez, que no puede darse el mismo tratamiento en materia de garantía
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 232 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
a determinados bienes que por sus características y cualidades requieren de un tratamiento
distinto, por ejemplo bienes que por su duración y costos requieren de una protección mayor,
como por ejemplo el caso de los automóviles.
10.- Actualmente los vehículos motorizados dejaron de ser un lujo y pasaron a ser una necesidad.
La falta de un transporte público eficiente, los problemas de conectividad a nivel nacional y la
necesidad de independencia económica, ha llevado a que en muchos casos, este sea la principal
fuente de acceso económico y sustento de miles de familias a nivel país.
11.- Lo anterior ha sido un incentivo más que suficiente para que la industria automotriz en Chile,
saque provecho al débil cuerpo normativo que regula las garantías de estos bienes, fomentando la
venta de los mismos con una garantía convencional mucho mayor a la legal, pero restringiendo
ésta a una serie de condiciones en materia de mantención, talleres, cambios de piezas,
reparaciones, entre otras los que se han convertido en un abuso para el consumidor.
12.- Actualmente el comprador de un vehículo tiene las siguientes opciones en ámbito de garantía:
a.- Utilizar la garantía de 3 meses o b.- Beneficiarse de una garantía convencional bajo los
términos de la automotora.
En definitiva, el comprador deberá realizar sus mantenciones en los talleres autorizados de la
marca, llegando a pagar elevados costos o bien realizar sus mantenciones en los talleres
homologados, a un precio menor, pero perdiendo la garantía.
A modo de ejemplo podemos mencionar que la revisión que debe realizarse cada lO mil kilómetros
queda amarrada a los precios de los talleres oficiales, ya que el derecho a optar por otro tiene
como consecuencia la perdida de la garantía del automóvil. Insistimos que este amarre potencia
los abusos del mercado y genera una indefensión del consumidor frente a las grandes marcas.
13.- Según datos de la Asociación Nacional Automotriz de Chile (Anac), en 2018 se comercializaron
417.038 unidades, lo que implica un 15,6% más que en 2017 y la mayor cifra desde que existen
registros[4]. Los crecimientos más significativos, según lo informado se dieron en las regiones de
Los Ríos, Atacama, Coquimbo y Ñuble.
14.- El aumento señalado da cuenta de la necesidad de robustecer el marco normativo para evitar
abusos, amarres y otras condiciones por parte de las grandes marcas para con los consumidores,
entregando a este último respaldo, certeza y seguridad en la adquisición de un vehículo
motorizado.
15.- La jurisprudencia chilena ha sido clara con las automotoras que buscan agotar la vía del
servicio técnico para evitar devolver el precio del vehículo o bien de aquellas que no realizan el
cambio, condenándolas a devolver el dinero e indemnizar al consumidor.
16.- Es por lo anteriormente expuesto, que resulta necesario dotar a estos bienes de una
regulación especial en materia de garantía, dado a sus características particulares como duración,
importancia y aporte a la vida y economía familiar.
17.- Por todo lo antes dicho los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Incorpórese el siguiente artículo 12 C a la ley 19.496, de protección al consumidor,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 233 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
del siguiente tenor:
C.- Los fabricantes, importadores y vendedores de vehículos nuevos deberán cumplir con las
siguientes obligaciones:
a) Asegurar la atención y existencia de servicios técnicos autorizados.
b) Disponibilidad permanente de piezas y repuestos.
c) La garantía para los vehículos nuevos será de dos años o bien a hasta los cien mil kilómetros.
d) Si se ofreciere garantía comercial y esta superase lo establecido en el literal anterior, el
consumidor podrá elegir según su conveniencia. Quien realice la venta deberá entregar un
certificado de fácil comprensión en el cual conste la garantía del vehículo, indicando sus
principales características.
e) Si la reparación del vehículo, dentro del periodo de garantía legal, conlleva privar de su uso al
propietario, este plazo se suspenderá hasta que el vehículo le sea entregado nuevamente. En este
caso el vendedor proveerá al propietario afectado de otro vehículo sea este usado o no, de
similares características al de su propiedad, mientras éste se encuentre en reparación, en la
medida que el tiempo supere los 5 días hábiles.
f) La garantía a la que se refiere este artículo no podrá estar condicionada bajo motivo alguno a la
realización de mantenciones de forma exclusiva en servicios técnicos autorizados o vinculados con
el proveedor, siempre que la falla no esté relacionada a la falta de mantención o a lo deficiente de
la misma.
g) Si el fabricante, importador o vendedor determina que la falla es producto de falta de
mantención o de lo deficiente de la misma, deberá solicitar un informe técnico de un organismo
especializado acreditado en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para tal efecto, que
acredite esta condición.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Bernales, Jarpa, Jiménez; Mellado, don Cosme; Mellado,
don Miguel; Torrealba y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hernando y Parra
[1] Fuente: https://www.sernac.cI/portaI/617/w3-propertwalue-20891.html
[2] Fuente: https://www.sernac.cI/portal/604/w3·propertwalue·S062.html
[3] En materia inmobiliaria la vivienda cuenta con un plazo de hasta 10 años para hacer
efectivas las responsabilidades en caso de fallas o defectos estructurales 5 para fallas de
construcción y 3 para fallas en las terminaciones esto deja en evidencia la importancia que el
legislador la entregado a la protección de los bienes inmuebles.
[4]  Fuente  textual  de:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/industria-automotriz-cierra--
no-ensuenohistoricas  ventas-autos-nuevos/475699/
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 234 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, García,
Kuschel, Longton; Mellado, don Miguel; Pardo, Paulsen; Pérez, don
Leopoldo, y Rey, y de la diputada señora Olivera, que “Modifica el Código
Aeronáutico en materia de restitución de tasas, cargas o derechos
aeronáuticos, por viaje no realizado Boletín N° 12863-15
Antecedentes
Recientemente  el  Servicio  Nacional  del  Consumidor,  detectó  que  diversas  aerolíneas  se
encuentran incumpliendo lo mandatado por el artículo 133 C del Código Aeronáutico que
establece: “En caso de no verificarse el viaje, ya sea por causas imputables al transportador, al
pasajero o por razones de seguridad o de fuerza mayor sobrevinientes, las tasas, cargas o
derechos aeronáuticos que hubiere pagado el pasajero deberán restituirse a su solo requerimiento
en cualquier oficina del transportador aéreo o a través de su sitio web”. En tal sentido, y pese a
tener una explícita regulación, en la práctica diversas compañías no estarían entregando
información adecuada a los clientes o pasajeros.
Siendo así, y frente al abuso del desconocimiento de muchos pasajeros, las empresas de
aerolíneas, nada decían y por supuesto, los pasajeros tampoco exigían la restitución de las tasas
de embarque. Tal mecanismo fue conocido por el SERNAC, debido a la presentación de más de 30
denuncias ante este organismo, alegando problemas de devolución de las tasas de embarque,
plazos inciertos o bien extremadamente extensos.
Analizada esta situación que genera un importante perjuicio para los consumidores, el Director del
SERNAC Sr. Lucas del Villar ha indicado “El Sernac ofició a las aerolíneas Latam, Sky, JetSmart,
Aerolíneas Argentinas, American Airlines, Copa, Avianca e Iberia, para iniciar un procedimiento
voluntario colectivo, cuyo fin es buscar la devolución del dinero pagado por concepto de tasas de
embarque a los pasajeros que no viajaron. Durante este procedimiento extrajudicial se buscará
determinar el universo de personas que deben recibir el dinero y los montos involucrados.
Además, se promoverá que las aerolíneas modifiquen las prácticas y los términos y condiciones de
los contratos de transporte aéreo, ajustándolos a la realidad aeronáutica actual, donde quede
correcta y oportunamente informado el derecho de los consumidores de recibir la devolución del
dinero pagado por concepto por tasa de embarque cuando no realicen el viaje, y establecer un
mecanismo expedito de devolución”.[1]
Finalmente, y en consideración a lo ya expuesto, creemos fundamental modificar y mejorar la
redacción del actual artículo, para entregar certeza a todos los pasajeros en cuanto a los plazos de
devolución, y a las aerolíneas, sancionarlas con una carga financiera frente a su incumplimiento
inoportuno y arbitrario.
Idea Matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el Código Aeronáutico, estableciendo un
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 235 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
plazo faltal de 10 días para que las aerolíneas puedan restituir las tasas de embarque a los
pasajeros, frente a un vuelo no realizado. Y frente al incumplimiento, recargar dicha restitución en
un 50% cada 30 días de retraso.
Por las razones antes expuestas, sometemos a la consideración de esta H. Cámara de Diputados el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. - Modificase el Código Aeronáutico, en el siguiente sentido:
1.Agrégase un nuevo inciso final al artículo 133 C, del siguiente tenor:
“Dicha restitución deberá realizarse en un plazo máximo de 10 días, y frente al retraso
injustificado, se recargará dicha restitución con un 50% a favor del pasajero, cada 30 días.”
Diputados señores Torrealba , García, Kuschel , Longton ; Mellado, don Miguel ; Pardo, Paulsen ;
Pérez, don Leopoldo, y Rey, y de la diputada señora Olivera
[1]  https://www.24horas.cl/economia/sernac-exigira-a-aerolineas-devolver-tasas-de-e-
barque-por-vuelos-no-realizados-3491133
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores García, Desbordes;
Mellado, don Miguel; Paulsen, Rathgeb, Rey; Santana, don Alejandro, y
Schalper, y de las diputadas señoras Luck y Olivera, que “Modifica la ley
N°20.433 que Crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana,
para eliminar la prohibición de emitir publicidad o propaganda electoral o
política” Boletín N° 12856-15
Antecedentes
En Chile existen tres tipos de concesiones radiales: las AM -con aproximadamente 175 emisoras,
las FM -con aproximadamente 1436 emisoras-y cerca de 390 radios comunitarias ciudadanas,
anteriormente llamadas radios de mínima cobertura. Estas tienen la particularidad de ofrecer una
programación radial en un radio muy reducido, normalmente comunal, y con transmisores de muy
baja potencia.[1]
En tal sentido, las radios comunitarias aparecen con gran ímpetu durante la década de los 80,
asociadas a todas aquellas organizaciones o particulares, que intentaban entregar un mensaje de
diversa índole a un radio ciudadano que no era considerado por las grandes señales radiales. Estas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 236 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
radios, a la fecha ya cuentan con una organización central que es la Asociación Nacional de Radios
Comunitarias de Chile, 'ANARCICH [2] donde podemos observar un funcionamiento cada vez mas
regulado, debido al la importancia en la prestación de este servicio, sobre todo para aquellas
localidades más alejadas.
Las  materias  que  son  generalmente  utilizadas  o  tratadas  en  las  radios  comunitarias
principalmente dicen relación con temas locales, generando entre los auditores una información
constante en cuanto al funcionamiento de su sector, sin embargo, existen lugares de nuestro país,
donde las radios comunitarias no solo generar información localizada, sino que son el medio de
difusión para enterarse de lo acontecido a nivel regional y nacional.
En tal sentido, este proyecto tiene por objeto hacerse cargo de aquella prohibición que les asiste
de emitir propaganda electoral o política, afectando gravemente a la ciudadanía respecto a su
derecho fundamental de mantenerse informado y la vez, porque restringue a las radios
comunitarias de poder obtener mejores recursos, a través de dicha publicidad, sobre todo en
época de campañas políticas.
Finalmente y en consideración a la importancia que juegan las radios comunitarias para todo
nuestro país, pero en especial para aquellos lugares alejados y aislados, es que creemos
fundamental regular este aspecto, no solo por un tema de mejorar las oportunidades de obtener
recursos por parte de este tipo de radios, sino por un tema aún más importante, como es el
derecho a obtener todo tipo de información.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto modificar la Ley 20.433 que crea los servicios de
radiodifusión comunitaria ciudadana, en el sentido de modificar la manera en que estas pueden
prestar sus servicios y eliminar derechamente, la prohibición de emitir propaganda electoral y
política. Todo ello, en vista de la afectación al derecho fundamental sobre el acceso a la
información y por supuesto, por la desventaja económica que genera frente a las grandes señales
radiales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el artículo 13, de la Ley 20.433 que crea los servicios de
radiodifusión comunitaria ciudadana, de la siguiente forma:
l. Sustitúyase en el inciso primero, la expresión "menciones comerciales o de servicios" por la
siguiente frase:
"todo tipo de publicidad"
2. Eliminase en el inciso primero, la siguiente frase:
"En ningún caso podrá emitir propaganda electoral o política."
Diputados señores García, Desbordes; Mellado, don Miguel ; Paulsen, Rathgeb, Rey; Santana, don
Alejandro, y Schalper, y de las diputadas señoras Luck y Olivera
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 237 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
[1] Radios comunitarias ciudadanas minuta Biblioteca del Congreso Nacional Pág l.
[2] http://radioscomunitariascl/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba y Mellado,
don Miguel, y de las diputadas señoras Luck, Muñoz y Olivera, que
“Modifica la ley N°19.327, de Derechos y deberes en los espectáculos de
fútbol profesional, en materia de responsabilidad de los organizadores y
de sanciones aplicables a los asistentes por infracción de sus
disposiciones” Boletín N° 12868-29
La Ley N° 19.327 “de deberes y derechos en torno a espectáculos de fútbol”, se encarga de
regular todos los ámbitos de la realización de los espectáculos de fútbol profesional, inspirándose
para ello en los principios de seguridad, bienestar y convivencia. Esta normativa más propositiva
que exclusivamente de prevención, asigna responsabilidades y derechos a todos los actores
relacionados con la organización del fútbol profesional.[1]
En efecto los artículos 3 y siguientes de la ley establecen una serie de obligaciones a los
organizadores de espectáculos de fútbol profesional entre otras la de “Adoptar las medidas de
seguridad establecidas en las leyes, reglamentos, disposiciones de la autoridad y protocolos
determinados por la entidad superior del fútbol profesional, necesarias para prevenir alteraciones
a la seguridad y al orden público que sean producto del espectáculo deportivo de fútbol
profesional,  hecho  o  actividad  conexa,  tales  como  venta  de  entradas,  entrenamientos,
concentraciones y traslados de equipos.”[2]
Ahora bien, lamentablemente, la ley no ha sido del todo efectiva en el propósito prevenir y/o
sancionar los hechos de violencia ligados al futbol profesional. En efecto las cifras muestran que,
entre los años 2015 y 2018, 294 personas fueron formalizadas por infracciones a la Ley N° 19.327
y solo el 40% (117) fueron condenados.[3]
Por otra parte, las Sociedades Anónimas Deportivas, propietarias de los Clubes de Futbol
Profesional y principales organizadores de espectáculos de fútbol, se encuentra reguladas en la
Ley N° 20.019 que “Regula las sociedades anónimas deportivas profesionales” [4]y la cual nada
dice respecto de la responsabilidad de estas entidades respecto de la posible afectación de
derechos de terceros (como los vecinos que colindan con los estadios donde se realizan los
espectáculos de futbol profesional).
A mayor abundamiento, este tipo de sociedades tampoco se encuentran obligadas a transparentar
sus políticas y prácticas ambientales, sociales y de gobierno corporativo (ASG) las cuales tienen
como  fin  entregar  información  veraz  y  oportuna  al  mercado  respecto  de  los  riesgos  y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 238 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
oportunidades en ámbitos tan relevantes como gestión de riesgo ambiental, la rendición de
cuentas ante los accionistas, la consideración de los derechos de las comunidades y, en general
prácticas responsables y amigables con ellas que son determinantes para una mejor fidelización
de la marca, para obtener y mantener el permiso operacional y para proteger la reputación y el
valor de la compañía[5]
Lo anterior, genera un clima propicio para la desprotección de las comunidades aledañas a los
recintos donde se realizan espectáculos de futbol profesional, quienes carecen de herramientas
eficientes y expeditas para hacer valer el ejercicio de sus derechos en contra de los organizadores
de este tipo de espectáculos.
Por otra parte, la estructura de sanciones establecida en los artículos 16 y 27 de la ley; no se
condice con la magnitud y gravedad de los hechos que año a año se repiten dentro de los
espectáculos de futbol profesional.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
En razón de lo anteriormente expuesto, y con el objeto de contribuir al perfeccionamiento de la
institucionalidad deportiva a nivel nacional y especialmente del futbol profesional este proyecto de
ley:
a.Introduce un nuevo deber paralas organizadores, asociaciones y dirigentes de fútbol profesional,
tendiente a transparentar sus políticas y prácticas ambientales, sociales y de relacionamiento con
las comunidades aledañas a los recintos donde se realizan espectáculos de futbol profesional. Esta
nueva obligación consiste en la entrega semestral de información al Ministerio del Interior, a la
Municipalidad respectiva y a las Juntas de Vecinos afectadas respecto de los delitos y/o
infracciones que se hubiesen cometido al interior o inmediaciones de los recintos deportivos con
ocasión de la realización de espectáculos de fútbol profesional, así como de los programas y
planes de prevención y de relacionamiento comunitario con las comunidades y vecinos de tales
recintos.
b.Hacer más gravosa la sanción de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol
profesional y a las inmediaciones en que éste se realice. En el caso de la pena accesoria
establecida en el artículo 16, se propone que esta parta con la prohibición de entre 3 y 5 años y si
se tratare de los delitos previstos en los artículos 391, 395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero,
del Código Penal, referidos en el artículo 13, se propone que la prohibición sea decretada por un
lapso de entre cinco y veinte años, según la gravedad del delito; estableciéndose además que en
caso de reincidencia la prohibición será perpetua.
c.En el caso de la sanción establecida en el artículo 27 se propone que esta abarque un período de
entre dos y cuatro años.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1 Único: Introducense las siguientes modificaciones a la Ley N° 19.327 de “Derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 239 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
a.Introducese una nueva letra de d) al artículo 3°del siguiente tenor, pasando la actual letra d) a
ser e):
d) Entregar semestralmente al Ministerio del Interior, a la Municipalidad respectiva y a las Juntas
de Vecinos afectadas un informe respecto de los delitos y/o infracciones que se hubiesen cometido
al interior o inmediaciones de los recintos deportivos con ocasión de la realización de espectáculos
de fútbol profesional, así como la descripción, implementación y evaluación de los programas y
planes de prevención y de relacionamiento comunitario con las comunidades y vecinos de tales
recintos
b.Reemplácese la letra b) del artículo 16 por la siguiente:
b) La prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional y a las inmediaciones en
que éste se realice, por un período de tres a cinco años, aunque la pena privativa de libertad
impuesta lo fuere por un tiempo menor. Si se tratare de los delitos previstos en los artículos 391,
395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código Penal, referidos en el artículo 13, la
prohibición será decretada por un lapso de entre cinco y veinte años, según la gravedad del delito.
En caso de reincidencia en alguno de los delitos señalados en esta ley o de los delitos previstos en
los artículos 391, 395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código Penal, la prohibición será
perpetua.
c.Reemplácese el numeral 2 del artículo 27 por el siguiente:
2) Prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional, por un período de entre dos
y cuatro años, aplicándose lo dispuesto en el artículo 16, inciso tercero.
Diputados señores Torrealba  y Mellado, don Miguel , y de las diputadas señoras Luck, Muñoz y
Olivera
[1] http://www.estadioseguro.gob.cl/ley-de-derechos-y-deberes/
[2] Artículo 3° letra C) Ley 19.327
[3]  Fuente:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/ley-violencia-los-estadios-117-per-
onas-condenadas-tres-anos/322975/
[4] Disponible en https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=237718
[5]  Fuente:  Diseño  y  construcción  de  reportes  de  sostenibilidad  disponible
en:http://www.bolsadesantiago.com/Biblioteca%20de%20Archivos/Extension/Gui%CC%81a%20
sostenibilidad%20versio%CC%81n%20FINAL.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 240 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Leuquén ,
Luck , Ossandón y Sabat , y de los diputados señores García , Kuschel ,
Mellado, don Miguel ; Romero y Sauerbaum , que Prohíbe y sanciona el
pegado de afiches o carteles publicitarios en bienes y espacios públicos o
privados no destinados a tal uso. Boletín N° 12985-12
Antecedentes.
Según el Diccionario de la Real Academia Española (RAE) un afiche o cartel es una “Lámina en que
hay inscripciones o figuras y que se exhibe con fines informativos o publicitarios”.
En tal sentido, también se ha podido identificar al afiche como “…un texto por medio del cual se
difunde un mensaje con intención de promover un servicio o producto, o bien, para invitar a
participar en algo o actuar de cierta forma. El objetivo es convencer al lector de algo determinado.
Se caracteriza por que puede ser leído rápidamente capturando la atención del lector. Es capaz de
cumplir varias funciones logrando, a través de él, interactuar y comunicarnos con el exterior”[1].
Lamentablemente, todas las ciudades de Chile, con independencia de su tamaño y densidad
demográfica, se encuentran actualmente colmadas de afiches, carteles y letreros puestos en
forma indiscriminada sobre toda clase de bienes públicos, bienes fiscales y propiedad privada,
muchas veces en contravención a la normativa legal vigente, produciendo contaminación visual y
afectando la calidad de vida de los ciudadanos.
“La expresión “contaminación visual”, aunque ya se empieza a utilizar en muchos países, todavía
no está demasiado consolidada. Pero es que presenta peculiaridades que la hacen distinta a la
acústica, del aire, del agua o de los suelos. Destinada en principio a expresar un exceso de
carteles publicitarios en el espacio público de las ciudades y, por tanto, relacionada con el mundo
de la publicidad, poco a poco ha ido ampliando su significado hasta abarcar en la actualidad una
lista bastante grande de perturbaciones visuales que producen efectos indeseables en las
personas afectadas”[2].
Así las cosas, si miramos en el derecho comparado, podemos encontrar por ejemplo lo que sucede
en Costa Rica, quienes han establecido “(…) en el artículo 71 de la Ley Orgánica del Ambiente del
año 1995 lo siguiente: “Contaminación visual: Se considerarán contaminación visual, las acciones,
obras o instalaciones que sobrepasen, en perjuicio temporal o permanente del paisaje, los límites
máximos admisibles por las normas técnicas establecidas o que se emitan en el futuro”’. O en el
caso de España, también en la Ley 14/2007, de 26 de noviembre, del Patrimonio Histórico de
Andalucía aparece la contaminación visual, aunque restringida al objeto de la ley: ´Se entiende por
contaminación visual o perceptiva, a los efectos de esta Ley, aquella intervención, uso o acción en
el bien o su entorno de protección que degrade los valores de un bien inmueble integrante del
Patrimonio Histórico y toda interferencia que impida o distorsione su contemplación´”[3].
En nuestro país, el artículo 2.7.10. del Decreto N°47 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
fija el texto de la Ordenanza General de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, establece
las condiciones mínimas que debe cumplir la instalación de publicidad en la vía pública o que
pueda ser vista u oída desde la vía pública. Dicha norma señala que la Municipalidad respectiva, a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 241 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
través del Plan Regulador Comunal o el Plan Seccional, podrá establecer mayores restricciones
que las contempladas en el artículo mencionado, dejando a la discreción de cada dirección local
comunal, los mecanismos para sancionar el uso indebido de los espacios para adherir publicidad.
A mayor abundamiento la misma Ordenanza General, hace incluso referencia a la propaganda y
publicidad electoral, que ya cuenta con una regulación especial. Por tal motivo, consideramos aún
más necesario hacernos cargo, de todo lo que significa adherir afiches publicitarios en bienes de
uso público, muebles e inmuebles, propiedades fiscales y áreas verdes, para aseverar que
creemos firmemente, que este tipo de actuaciones, generan una contaminación visual y una
afectación patrimonial a todos los bienes ya eludidos.
Consecuencialmente, existen ejemplos respecto a ordenanzas municipales que restringen la mala
utilización de los espacios públicos y privados, sancionado la adherencia de este tipo de afiches
publicitarios, como por ejemplo lo que sucede en La Serena. No obstante, se necesita generar una
política medioambiental, que regule a nivel nacional el cuidado del espacio público.
Debido  a  lo  anterior,  es  necesario  comenzar  a  regular  e  implementar  mecanismos  que
desincentiven la colocación de afiches o carteles publicitarios en toda la ciudad, ya que la
publicidad y propaganda impresa, hoy día se muestra como una evidente forma de contaminación,
ello debido al impacto visual inmediato, generando una sobreestimulación en la población debido
a su uso indiscriminado, ya que son muchos los ciudadanos que aprovechan, la pared de una casa,
un paradero de microbuses, calles y asientos públicos y en general, todo espacio, que permita la
adherencia de la publicidad sin considerar, si ella produce o no un impacto medioambiental, y esto
no sólo por la cantidad de papel impreso, sino porque aquel medio de difusión termina ensuciando
completamente la ciudad.
Con todo, el presente proyecto de ley tiene por objeto, redireccionar el camino de la publicidad
impresa en papel, estableciendo que existen otros medios, acordes a nuestros tiempos que
permiten entregar los mismos mensajes, sin contaminar el medioambiente, como por ejemplo lo
que sucede con las redes sociales, páginas de internet, correos electrónicos, aplicaciones móviles,
etc. Todas las cuales se pueden financiar con el mismo dinero que se destina en la impresión.
Por todo lo antes descrito, consideramos que tratar de regular esta situación, hoy en día es un
imperativo legislativo que contribuirá a mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos, ya que
el impacto social, visual y medioambiental, cada día es más grande.
Idea matriz
El proyecto de ley tiene por objeto crear un cuerpo legislativo, con la finalidad de regular la
adherencia de afiches publicitarios - de cualquier índole – los cuales provocan una afectación, no
sólo a la propiedad pública o privada, sino que al medioambiente. Por estos motivos, la iniciativa
legal viene en proponer una sanción a todos quienes, sin importar el daño patrimonial y
medioambiental, adhieran indiscriminadamente publicidad en espacio no habilitados para ello,
sobre todo, para aquellas productoras que hacen uso indiscriminado de este tipo de publicidad y
también para los artistas, emprendedores, empresarios y pequeños empresarios, con la finalidad
de disuadir este tipo de conducta.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 242 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: “Toda productora de espectáculos públicos, empresas, artistas y personas
naturales que adhieran un afiche o cartel publicitario en bienes nacionales de uso público, tales
como señaléticas de tránsito o paraderos, bienes muebles o inmuebles de propiedad privada,
plazas y áreas verdes, y en general todos aquellos espacios públicos o privados que no se
encuentren destinado para tal uso, serán sancionados con una multa a beneficio municipal en
consideración al grado de afectación visual que ello genere a la ciudad.
Cuando la conducta sea ejecutada por empresas de gran tamaño, se aplicará una multa que va
desde las 70 a las 100 UTM. Tratándose de empresas de menor tamaño o de personas naturales,
se aplicará una multa de 5 a 10 UTM. Se entenderá por empresas de menor tamaño aquellas
referidas en el artículo segundo de la Ley 20.416, y por empresas de gran tamaño, aquellas cuyos
ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro superen las 2.400 unidades de
fomento en el último año calendario.
En el caso de espectáculos públicos cuya organización dependiere de una productora de eventos,
se sancionará con una multa que va desde las 40 a las 80 UTM, distribuyéndose en un 80% para la
productora y en un 20% para el artista.
Diputadas señoras Olivera , Leuquén , Luck , Ossandón y Sabat , y de los diputados señores García
, Kuschel , Mellado, don Miguel ; Romero y Sauerbaum .
[1]  http://www.icarito.cl/2010/04/51-8789-9-afiche.shtml/  [Última  revisión:  lunes  16  de
septiembre  de  2019].
[2] http://www.urbanlivinglab.net/contaminacion/ [Última revisión: lunes 16 de septiembre de
2019].
[3] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Pérez , doña
Joanna , y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón , Calisto ,
Mellado, don Miguel ; Norambuena , Sabag , Sauerbaum y Urruticoechea ,
que Declara el último domingo de septiembre de cada año como el Día
Nacional de la Biblia. Boletín N° 12987-24
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 243 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Antecedentes
Chile es una nación con una marcada tradición judeo-cristiana. Tradición que le ha permitido
sostener valores de gran trascendencia como la libertad, la solidaridad, etc. E incluso culturales
como el respeto a los padres, al prójimo, la ayuda al más necesitado, etc.
Dentro de esta tradición que se proyecta, de alguna u otra forma, a todo, o la mayor parte, del
mundo occidental; la Biblia cobra una gran relevancia en nuestra historia.
La biblia fue el primer gran libro que se imprimió con tipografía móvil en Europa Occidental por
parte del Alemán Johannes Gutenberg . Este hecho marcó un hito en la historia y significó el inicio
de la era de la imprenta donde el libro se transformaría en el principal medio de difusión de ideas
y pensamiento.
En el año 1569 se publicó la primera versión completa de la biblia al castellano que fue una
traducción hecha desde los idiomas originales por parte del monje jerónimo sevillano Casiodoro
Reina . A esta primera publicación se le denominó la Biblia del Oso debido a la imagen que tenia
en su portada: Un oso junto a un arbol, tratando de alcanzar un panal de abejas para comer su
miel. Esta imagen se utilizó para evitar el uso de simbolos religiosos, debido a que en esa época
estaba prohibida la traducción a lenguas locales de las Sagradas Escrituras.
En el año 1602 se llevó a cabo una segunda revisión por parte de Cipriano de Valera, compañero
de Casidoro de Reina, ambos fueron perseguidos y sentenciados por su trabajo.
Sobre este trabajo, la sociedades biblicas chilenas han dicho: “Del trabajo realizado por Reina es
importante destacar su valor literario por dos motivos: primero, por la calidad de su lengua, que la
convierte en un monumento de la literatura iberoamericana; y segundo, por su extrema fidelidad
al original, ya que recoge el tono primordial de las tradiciones hebreas.”
Junto con el tremendo valor histórico de la Biblia, también es la fuente de Fe de por lo menos dos
de las 3 más grandes religiones del mundo, es decir: Cristianismo y Judaísmo . Nuestro país
tampoco está excento de esta realidad, ya que cerca del 80% de la población se considera
cristiana, ya sea, católica, protestante u otra. Esto significa que la biblia forma parte de la
tradición, cultura y creencia de la mayoría de nuestra población, cuestión que debemos rescatar y
valorar. Incluso Gabriela Mistral , en una entrevista que sostuvo en Argentina en el año 1938 dijo
sobre la Biblia: “yo no sabría decir cuánto le debo a ella, a mi Madre verbal.”
Así las cosas, las sociedades biblicas chilenas por años han considerado el mes de septiembre
como “El mes de la Biblia” en conmemoración del mes en que se terminó de imprimir la primera
versión de la Biblia al castellano, como se dijo, la denominada “Biblia del Oso”.
A lo largo de la historia la Biblia ha sido fundamental en la fundación de naciones y de sistemas
estatales y de gobierno. John locke, a quien se le considera como el padre del liberalismo clásico,
fue uno de los teóricos fundamentales en la fundación de Estados Unidos como Nación y de su
sistema de gobierno. Se le considera el ideólogo de la teoría de separación de poderes que hoy
rige a Estados Unidos y a la gran mayoría de los países occidentales, sobre todo, aquellos con un
modelo presidencialista como el nuestro.
En la actualidad, la separación de poderes estatales se considera uno de los elementos
fundamentales en el Estado de Derecho moderno. Algunos estudiosos consideran que John Locke,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 244 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
quien era cristiano y practicante del anglicanismo, se inspiró en la Biblia para dar forma a su teoría
de separación de poderes.
En efecto, en el libro de Isaías, ubicado en el Antiguo Testamento de la Biblia, en su capítulo 33 y
versículo 22 establece:
“Porque Jehová es nuestro juez, Jehová es nuestro legislador, Jehová es nuestro Rey; él mismo nos
salvará”
Este libro de la Biblia se escribió entre los años 750 y 680 a.C. En el pasaje citado se describe
claramente lo que hoy conocemos como la división de los 3 poderes del estado: Poder Judicial,
legislativo y ejecutivo o de gobierno.
Lo anterior es solo un ejemplo de la gran influencia e importancia de la Biblia en lo que hoy
conocemos como sociedad moderna y su desarrollo a lo largo de la historia.
Hoy en día la Biblia cuenta con casi 2.000 versiones en más de 1300 idiomas. Es el libro más
vendido y leido de la historia y, como se ha dicho, su trascendencia e influencia es indudable y
digna de ser reconocida.
Idea Matriz
El objetivo de este proyecto es establecer el día nacional de Biblia en el mes de septiembre y de
esa forma darle reconocimiento a este importante libro tanto para la tradición, historia, literatura y
fe de nuestro país y el mundo. Reconociendo así mismo el valor que tiene para la gran mayoría de
los chilenos, en su cultura y vida diaria como fuente de inspiración, fe y creencia.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Declárece el día nacional de biblia el último domingo de septiembre de cada
año, en conmemoración del mes en que se terminó de imprimir la primera versión de la Biblia al
Castellano por parte del español Casiodoro de Reina.
ARTÍCULO SEGUNDO: Los establecimientos educacional, organizaciones civiles y religiosas, podrán
realizar actividades conmemorativas en esta fecha rescatando el valor histórico, cultural y de Fe
que tiene la Biblia en nuestro país y el mundo.
Diputadas señoras Muñoz , Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón
, Calisto , Mellado, don Miguel ; Norambuena , Sabag , Sauerbaum y Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 245 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Mellado, don Miguel , que
“Modifica el Código Penal para agravar las penas asignadas a los delitos
contra la propiedad que indica, cuando la víctima sea adulto mayor”.
Boletín N° 12986-07.
Diputado señor Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Eduardo, Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Pardo , Romero , Sabag y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real, que Garantiza el derecho
de los padres a elegir para sus hijos la educación sexual, moral y religiosa
que esté acorde con sus propias convicciones. Boletín N° 12994-04
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 1º, incisos segundo y quinto, y 19 Nº 10, inciso segundo de la
Constitución Política de la República; en los artículos 16 y 26 de la Declaración Universal de
Derechos Humanos; en los artículos 18.4 y 23.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos; en el artículo 13.3 del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; en el
artículo 12.4 de la Convención Americana de Derechos Humanos; lo dispuesto en el Título IX del
Libro Primero del Código Civil; en lo regulado por el Decreto Nº 924 de 1983 del Ministerio de
Educación; en lo dispuesto por el artículo 1º de la Ley Nº 20.418; y en el artículo 4º inciso primero
y quinto del DFL Nª2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del DFL Nº 1, de 2005; y
CONSIDERANDO
El Estado chileno se ha hecho parte de numerosos tratados internacionales de derechos humanos
provenientes del contexto universal y regional, respondiendo al compromiso generalmente
compartido de poner al Estado al servicio de la persona humana y de respetar en forma celosa los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 246 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
derechos y libertades de todas las personas que se encuentran bajo su jurisdicción.
Este compromiso permanente por asegurar el pleno goce de los derechos humanos debe llevar al
Estado a mantener una actitud permanente de revisión del entramado normativo y avance en la
adopción de las medidas que permitan a cada persona ejercer en forma efectiva sus derechos
fundamentales. Este compromiso es uno que el Estado ha adquirido por medio de los mismos
tratados internacionales de derechos humanos a los que hemos hecho referencia. Por de pronto, la
Convención Americana sobre Derechos Humanos contiene la obligación del Estado de adoptar, con
arreglo a sus procedimientos constitucionales y las disposiciones de la Convención, las medidas
legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos y libertades
que en ella se reconocen (artículo 2º).
Así, es posible observar que, en relación con los distintos derechos y libertades que los Estados
reconocen respecto de cada persona humana, existe legislación que le otorga operatividad y
efectividad al ejercicio y goce de estos derechos. Dependiendo de la naturaleza y particular
contenido del cual se trate, es posible que esas medidas de derecho interno se encuentran
concentradas en un solo cuerpo normativo, o bien dispersas en distintos cuerpos legales. Con
todo, existen derechos que, aún si reconocidos en los tratados a los que nos venimos refiriendo,
no gozan todavía de una legislación propia que haga eficaz su plena garantía. El presente proyecto
de ley viene a remediar uno de tales casos, en los que dice relación con el ejercicio efectivo del
derecho fundamental y preferente de los padres y madres a dirigir la educación de sus hijos. Dicho
derecho es parte del tronco central del derecho internacional de los derechos humanos,
reconocido desde sus inicios, y reflejado tanto en el contexto de los derechos civiles y políticos,
como económicos, sociales y culturales. A saber:
La Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 26, N° 3 establece que: “[l]os
padres tendrán el derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus
hijos”.
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos[1], en su artículo 18, N° 4, dispone que: “[l]os
Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad de los padres y, en su
caso, de los tutores legales, para garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y moral
que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales[2], en su artículo 13, N° 3,
determina que: “[l]os Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad
de los padres y, en su caso, de los tutores legales, … de hacer que sus hijos o pupilos reciban la
educación religiosa o moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
Por su parte, la Convención Americana sobre Derechos Humanos[3] en su artículo 12, N° 4,
mandata: “[l]os padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos o pupilos reciban
la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
Finalmente, y siendo relevante, nuestra Constitución señala respecto del derecho a la educación
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 247 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
que “los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al
Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho” (artículo 19, Nª 10), el cual es
expresamente distinto del derecho de “escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos”
(artículo 19, Nº 11).
Como ya ha quedado sentado, los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus
hijos, y el Estado tiene el deber de otorgar especial protección a este derecho.
El deber de los padres de educar a sus hijos no pueden cumplirlo sino desde sus propias
convicciones acerca de lo bueno, lo honesto y lo justo: es imposible que lo hagan de otro modo.
Asimismo, tratándose también de un derecho (y un derecho especialmente protegido), los padres
pueden exigir que las convicciones en las cuales educan a sus hijos sean respetadas.
Una de las manifestaciones del derecho preferente de los padres para educar a sus hijos, es la
libertad que los asiste para escoger el establecimiento educacional donde los menores cursarán
sus estudios[4]. Este derecho se encuentra consagrado expresamente tanto en la Ley General de
Educación, como en la Constitución y, como ya vimos, en el Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales. Sin embargo, la experiencia práctica muestra que no todos los
padres tienen la opción de escoger un colegio –o en definitiva, obtener una matrícula para sus
hijos, dependiendo de los resultados del sistema de admisión escolar– cuya enseñanza y proyecto
educativo se adecúe plenamente a los valores y principios que ellos desean inculcar en sus hijos
en el campo de las convicciones morales y religiosas.
La probabilidad de que dicho conflicto ocurra en la práctica se eleva en atención a la cantidad de
objetivos y exigencias que a través de la legislación hemos fijado para la educación formal en las
escuelas. Nuestra tendencia como Estado ha sido de acrecentar cada vez más el currículo base de
la educación común a todos los estudiantes, al mismo tiempo que aumentamos el número de
objetivos que esperamos que se alcancen por medio de la educación formal. Sin ir más lejos, la ley
hoy afirma que la educación tiene por “finalidad alcanzar [el] desarrollo espiritual, ético, moral,
afectivo,  intelectual,  artístico  y  físico,  mediante  la  transmisión  y  el  cultivo  de  valores,
conocimientos y destrezas. Se enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de
las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad
nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y
participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para
trabajar y contribuir al desarrollo del país.” (DFL Nª2, de 2009, del Ministerio de Educación, artículo
2ª).
En adición a la finalidad general de la educación, hemos determinado fijar en la ley una serie de
objetivos generales que esperamos que la educación formal le otorgue a cada estudiante,
dependiendo del nivel educacional en el que se encuentre, que incluyen dentro del ámbito
personal, de manera explícita, el desarrollo moral. Y a lo anterior se le suma la exigencia base
para todo establecimiento educacional, de conformidad con la ley Nº 20.418, de incluir para el
ciclo de enseñanza media programas de educación sexual que incluya contenidos que propendan
a la sexualidad responsable, los que al mismo tiempo discutimos si han de ser extendidos hacia el
quinto año de la educación básica.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 248 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Ahora bien, la tendencia moderna en materia educacional es de generar más instancias de
participación y empoderamiento hacia los padres y apoderados, además de aumentar los niveles
de transparencia e información que ellos reciben de parte de los establecimientos. Además de
estar esto reflejado en nuestra legislación desde la perspectiva de los derechos de los padres, un
ejemplo reciente de lo anterior corresponde al decreto supremo Nª 67 de 2018, de Evaluación,
Calificación y Promoción Escolar, que tiene como principio rector el informar de manera adecuada
y previa sobre cuáles son los criterios de evaluación a los que se someterán los estudiantes.
En atención a todo lo anterior es que el presente proyecto de ley tiene por objeto regular en forma
clara la distribución de competencia entre los padres y los establecimientos escolares respecto de
la enseñanza formal y la entrega de contenidos por medio de ella, resguardando la primacía de la
voluntad de los padres sobre la entrega de contenidos que, en el ámbito específico del desarrollo
de la moral, sean contrarios a sus convicciones y al tipo de educación ética que pretenden para
sus hijos.
En esa línea, el derecho se resguarda por la vía de establecer un deber regulado de información
previa del establecimiento educacional a los padres, junto con la posibilidad de optar por abstener
de la participación individual de sus hijos en determinadas unidades, al mismo tiempo que
mantiene a salvo la prerrogativa de cada establecimiento y del resto de la comunidad de adoptar
en conjunto otras decisiones de contenido.
Así, se busca armonizar de forma adecuada el interés de la sociedad en su conjunto en orden a
educar a los estudiantes en pos de su desarrollo personal; la prerrogativa de los establecimientos
educacionales en orden a impartir contenidos educativos acordes con sus proyectos educativos
institucionales; y el derecho de los padres de dirigir el proceso educativo de sus hijos, en materias
morales y religiosas, en forma coherente con sus convicciones, sin interferir en los procesos
educativos de otros.
PROYECTO DE LEY:
Título I: Disposiciones generales
Artículo 1°. El objeto de esta ley es propender al fortalecimiento de la cohesión y comunicación al
interior de las unidades familiares, y asegurar el goce y ejercicio efectivo del derecho preferente
de los padres de educar a sus hijos, a fin de que ellos reciban la educación moral y religiosa que
sea acorde con sus convicciones.
Artículo 2°. Para estos efectos, los establecimientos educacionales deberán tener especial
consideración al respeto del derecho de los padres de educar a sus hijos conforme a sus
convicciones morales y religiosas, y asegurar que sus hijos reciban dicha educación.
De conformidad con la presente ley, los padres o apoderados de los estudiantes tendrán el
derecho a ser informados de forma íntegra sobre los contenidos educativos que se impartan a sus
hijos o pupilos, en materias vinculadas a la educación sexual, moral y ética, de la forma señalada
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 249 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
por esta ley. Asimismo, los padres o apoderados tendrán el derecho, en los términos que establece
la presente ley, de prestar su consentimiento previo, a la presencia de sus hijos o pupilos en las
actividades en que se impartan estos ámbitos.
Título II: de las obligaciones específicas de los establecimientos educacionales
Artículo 3°. La realización de clases de religión al interior de los establecimientos educacionales se
ceñirá a lo dispuesto en el decreto N° 924, de 1983, del Ministerio de Educación, o el que en el
futuro lo reemplace. El establecimiento deberá garantizar que se respete en forma efectiva la
voluntad de las familias en orden a que los niños reciban la instrucción religiosa acorde a sus
creencias, o bien puedan decidir no recibir ninguna. Los establecimientos educacionales deberán
comunicar a los padres o apoderados sobre sus derechos en esta materia, al inicio de cada año
escolar,  proporcionado  un  documento  especialmente  diseñado  al  efecto  de  que  tomen
conocimiento de ellos y registrar las decisiones adoptadas.
Artículo 4°. Tratándose de la realización de clases de educación sexual o demás actividades
conexas en ejecución de los programas de educación sexual prescritos en el artículo 1°, inciso
final, de la ley N° 20.418; u otras que el establecimiento determine realizar de su propia iniciativa.
en que se aborden de igual manera contenidos referentes a la sexualidad. afectividad o relaciones
humanas. y su relevancia o significado moral en cuanto actos humanos, éste deberá comunicar
formalmente. al inicio de cada año escolar. lo que a continuación se señala:
(a) cuál es el programa de formación en educación sexual adoptado por el establecimiento, con
sus correspondientes enfoques y contenidos específicos;
(b) cuál es la institución y profesionales dedicados a ejecutar el correspondiente programa;
(c) las fechas precisas que se han calendarizado para abordar estos contenidos en clases u otras
actividades conexas;
(d) el derecho que les asiste de prestar su consentimiento para la participación de su hijo o pupilo
en dichos espacios formativos. debiendo afirmar que en caso contrario. ellos se han hecho o harán
responsables por impartir dichos contenidos en forma personal y directa, o por medio de quienes
estimen idóneo al efecto, bajo su responsabilidad.
La comunicación referida en el inciso primero incluirá un formulario especialmente diseñado al
efecto. a través del cual el apoderado deberá expresar su consentimiento informado en tomo a
consentir con la participación de su hijo o pupilo en estas clases o actividades específicas. El
mismo  formulario  estará  disponible  para  los  padres  o  apoderados  en  el  establecimiento
educacional. Su devolución al establecimiento, de modo que éste tome conocimiento de las
decisiones de los padres o apoderados. será responsabilidad de estos últimos. La omisión de
respuesta dará a entender al establecimiento que se acepta la participación del hijo o pupilo. Con
todo, la respuesta al establecimiento educacional para el registro de la decisión adoptada podrá
comunicarse durante todo el transcurso del año, y hasta que se realicen las clases o actividades.
La manifestación de voluntad de los padres o apoderados en este sentido será vinculante para el
establecimiento.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 250 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tratándose de estudiantes que hayan alcanzado la edad de 14 años. El formulario referido en el
inciso anterior, en que se registre la decisión de participación y asistencia, deberá ser suscrito
tanto por ellos como por sus apoderados.
Para aquellos estudiantes, padres o apoderados según sea el caso, que hayan determinado
excusar su asistencia o participación, el establecimiento educacional deberá facilitar otra actividad
educacional a ser realizada en forma paralela. La forma de hacer efectiva la oferta alternativa
estará sujeta a lo que disponga al efecto el reglamento que al efecto expida el Ministerio de
Educación.
Los establecimientos educacionales deberán velar por el adecuado ejercicio de los derechos
contenidos en el presente texto legal, de manera de evitar toda forma de discriminación, acoso y/o
intimidación.
Artículo 5°. A fin de garantizar que los padres o apoderados puedan tomar sus decisiones de forma
objetiva, informada y responsable en estas materias, los establecimientos educacionales deberán
realizar, durante el mes de marzo de cada año, al menos una reunión informativa abierta para
todos los padres o apoderados de los estudiantes a quienes corresponda participar de estas clases
y actividades conexas, según la programación que el establecimiento haya planificado. En dicha
reunión se informará sobre los contenidos y enfoques del programa de educación sexual adoptado
por el establecimiento. La citación será extendida por comunicación escrita, señalando en forma
clara y directa el objetivo de la instancia. La reunión informativa no podrá realizarse con menor
anticipación que dos semanas desde la fecha de la comunicación a los padres y apoderados. En
cualquier caso, la no participación en la reunión informativa no privará a los padres, apoderados o
estudiantes ausentes, según sea el caso, de su derecho consentir o no con la participación de sus
hijos en las clases en cuestión. El establecimiento deberá asegurar que los contenidos y materiales
a ser utilizados como parte del programa o taller se encuentren a disposición de los padres o
apoderados para su conocimiento, en todo momento.
Artículo 6°. En aquellos casos en que el establecimiento educacional tome la decisión de cambiar
su programa de educación sexual, dicha circunstancia será comunicada a todos los apoderados
del establecimiento. Antes de la toma de decisión sobre el nuevo programa de educación sexual a
ser  implementado,  el  establecimiento  educacional  tomará  las  medidas  que  resulten  ser
pertinentes y eficaces para que la decisión sea acordada con la participación de la comunidad de
padres y apoderados, en consonancia con lo señalado en el inciso final del artículo 1 de la Ley Nº
20.418.
Artículo 7°. Las infracciones a la presente ley por parte de los establecimientos educacionales
serán conocidas por la Superintendencia de Educación, mediante denuncia de los apoderados, y
constituirán infracciones graves. La responsabilidad administrativa que proceda no obstará a la
responsabilidad civil que pueda ser imputable a los establecimientos educacionales por la
infracción de la presente ley.
Artículo 8ª. Será deber del Ministerio promover la implementación efectiva de la presente ley, y de
la ley Nº 20.418, en lo que respecta a la ejecución de los programas de educación sexual, sin
perjuicio de las facultades de fiscalización de la Superintendencia respectiva. En el cumplimiento
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 251 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de su deber, el Ministerio de Educación deberá respetar la autonomía de los establecimientos
educacionales para decidir sobre el contenido de su programa de educación sexual, con
conocimiento y aprobación de la comunidad de padres y apoderados. Lo anterior no obsta a la
facultad  del  Ministerio  para  confeccionar  y  emitir  aquellos  materiales  y  orientaciones  no
vinculantes que estime convenientes, a efectos de facilitar la implementación efectiva de la ley.
***
Diputados señores Schalper  ; Durán, don Eduardo,  Jürgensen  ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ,
Romero , Sabag y Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real.
[1] Decreto Nº 778 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 29 de abril de 1989 que
promulga el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
[2] Decreto Nº 326 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 27 de mayo de 1989 que
promulga el Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales.
[3] Decreto Nº 873 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 05 de enero de 1991 que
“aprueba Convención Americana Sobre Derechos Humanos denominada “Pacto de San José de
Costa Rica”” y dispone y manda que se cumpla y publique.
[4]  CRUZ-COKE  Ossa  Carlos;  Instituciones  Políticas  y  Derecho  Constitucional;  Editorial
Universidad Finis Terrae; Santiago de Chile; 2009; pág. 436 – 437.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Jürgensen, Kuschel, Mellado, don Miguel;
Morales, Prieto y Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Del Real,
que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer un incentivo
económico a favor del denunciante en los delitos de colusión y aquellos
que acarrean responsabilidad penal de las personas jurídicas” Boletín N°
13111-03
I. IDEAS GENERALES.
Las corrupción no sólo es un problema ético, político y legal, sino también un problema económico.
En efecto, se suele decir que la corrupción constituye un impuesto negativo, dado que a mayor
corrupción menor inversión, y por consiguiente menor crecimiento económico y mayor pobreza.
Así las cosas, la contención de la corrupción y la violencia, es vital para el crecimiento económico
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 252 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
y por tanto para una mejor distribución de la riqueza, dado que la imagen país es un atractivo para
la inversión.
La Directora General del Consejo para la Transparencia, Andrea Ruiz, aseguró que en los últimos
30 años, y sólo de casos públicos, "los costos totales en casos de corrupción en Chile superan los
$380 mil millones, que equivalen a construir 35.000 viviendas sociales o 39 colegios de
excelencia"[1]. Por su parte el Banco Mundial ha estimado el costo anual de la corrupción y fraude
fiscal en países no industrializados, asciende aproximadamente a US$1.260 millones. Por su parte,
la Organización de las Naciones Unidas, establece que, si esa cantidad se invirtiera en los quintiles
más pobres, dichos segmentos de la población podrían salir de la pobreza por al menos seis años.
Así las cosas, se ha estimado que el whistleblowing, entendido como un acto de revelación
deliberada de información acerca de actividades no triviales que se creen peligrosas, ilegales,
inmorales, discriminatorias o que de otra manera incluyen una infracción, generalmente por
miembros pasados o presentes de la organización[2], resulta esencial para dar con los casos de
corrupción, si es que existen los suficientes incentivos para ello. En efecto, en países como
Estados Unidos, los colaboradores, proveedores y empleados no temen en denunciar actos de
corrupción que se den al interior de su lugar de trabajo. De acuerdo a un estudio global realizado
por la Association of Certified Fraud Examiners (ACFE), en el año 2014 el 42% de los fraudes en las
empresas fueron detectados a través de canales de denuncias anónimos. En Chile, por su parte, la
realidad es radicalmente diferente. Un 97% de las empresas en Chile no recibe denuncias por
corrupción, aún cuando cuentan con vías para asegurar el anonimato en la denuncia. Entonces
vale preguntarse ¿cuál es la principal diferencia entre ambos países que generan escenarios tan
distintos?
En Chile no existen incentivos asociados a la denuncia de corrupción. Ello quiere decir que si algún
trabajador de entera de una mala práctica en su empresa, nada le asegura que la autoridad
administrativa conservará su anonimato, o que la empresa en cuestión no podrá tomar represalias
en contra de dicho trabajador. Situación opuesta es la que se vive en Estados Unidos, donde la
Comisión de Bolsas y Valores (SEC, por su sigla en inglés): (i) asegura la confidencialidad del
denunciante, resguardando su anonimato en todo momento; (ii) prohíbe las represalias de
empleadores contra sus trabajadores; (iii) premia con recompensas económicas a denunciantes
que voluntariamente entreguen información que sea original y contundente, siempre y cuando
éstas resulten en sanciones monetarias por sobre US$1 millón. El rango de las recompensas puede
fluctuar entre 10% y 30% del total de las sanciones[3].
Por su parte, países europeos también han considerado la aplicación del sistema estadounidense.
Según un estudio realizado por parlamentarios de los partidos verdes de Europa, la corrupción le
cuesta a la UE al rededor de 4,8/% de su producto. Ello ha llevado a países como España abrirse a
incentivos económicos para denunciantes, considerando una recompensa de un 10% del importe
total en que se cifre el perjuicio al erario.
Así las cosas, este tipo de herramientas permite combatir la corrupción disuasivamente y ayuda a
generar  ambientes  mucho  más  probos  en  las  organizaciones,  mejorando  los  gobiernos
corporativos tanto de empresas públicas como privadas[4]. En este sentido, el presente proyecto
de ley tiene por objeto establecer incentivos económicos para denunciantes de corrupción y
ampliar la aplicación de la delación compensada, con el fin de disminuir la corrupción y hacer
frente a este problema que aqueja a nuestro país.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 253 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El presente proyecto de ley modifica diversos cuerpos legales con el objeto de introducir un
sistema de incentivos económicos para denunciantes de delitos de corrupción empresarial, en la
medida que dichos antecedentes sean veraces, precisos y comprobables. Por su parte, se
consagra la total reserva de identidad del denunciante como medida de protección del mismo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Agréguese un nuevo artículo 63 bis dentro del Decreto Ley N.º 211 que fija
normas para la defensa de la libre competencia, de acuerdo al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, aquel denunciante que proporcionare a la
Fiscalía Nacional Económica, antecedentes precisos, veraces y comprobables relativos a la
comisión del delito tipificado en el artículo 62 de este mismo cuerpo legal, podrá percibir hasta el
20% de la multa a beneficio fiscal que imponga el Tribunal por el referido delito.
Por su parte, la Fiscalía Nacional Económica deberá asegurar la confidencialidad de la denuncia y
el anonimato del denunciante.”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo artículo 21 bis dentro de la Ley N.º 20.393 que establece la
responsabilidad penal de la persona jurídica en los delitos que indica, de acuerdo al siguiente
texto:
“Aquel  denunciante  que  proporcionare  a  la  Fiscalía,  antecedentes  precisos,  veraces  y
comprobables relativos a la comisión de los delitos previstos en el artículo 1° de este cuerpo legal,
podrá percibir hasta el 20% de la multa a beneficio fiscal que imponga el Tribunal por el referido
delito.
Por su parte, la Fiscalía deberá asegurar la confidencialidad de la denuncia y el anonimato del
denunciante”
Diputados  señores  Urrutia,  don  Ignacio ;  Alessandri ,  Álvarez-Salamanca ,  Jürgensen ,  Kuschel ,
Mellado, don Miguel; Morales, Prieto y Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Del Real
[1]  https://www.meganoticias.cl/nacional/275382-costos-corrupcion-chile-superan-3-
0-mil-millones.html
[2]  https://www.tcu.es/repositorio/2388e0c6-5eaf-4f9f-8-
0b-b6a1a4b52c1bR59_01_BenitezPalma_CEyWB.pdf
[3] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=398870
[4]  https://www2.deloitte.com/cl/es/pages/governance-risk-and-compliance/articles/ca-
al-denuncias-combate-corrupcion.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 254 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Barrera, Garín, Lavín; Mellado, don Miguel; Mellado, don Cosme;
Naranjo, y Rentería; y de las diputadas señoras Cid y Hernando, que
"Modifica el decreto con fuerza de ley Nº 707, de 1982, del Ministerio de
Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Sobre cuentas corrientes bancarias y cheques, para determinar el plazo de
pago de cheques en canje entre entidades bancarias". Boletín N° 13152-03
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis; Barrera, Garín, Lavín; Mellado, don Miguel; Mellado, don
Cosme; Naranjo, y Rentería; y de las diputadas señoras Cid y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Olivera y de los
diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton ; Mellado, don
Miguel , y Rathgeb , que “Modifica la Carta Fundamental para consagrar el
deber del Estado de asegurar, a todas las personas, transporte público
gratuito con ocasión de los procesos electorales y plebiscitarios, a nivel
nacional”. BoletínN° 13207-07.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Olivera y de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  ; Longton ; Mellado,
don Miguel , y Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Olivera ; y de los
diputados señores Longton y Mellado, don Miguel , que Modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 255 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
19.712, del Deporte, para eximir a deportistas destacados de ciertos
requisitos para ocupar cargos directivos en las federaciones deportivas
nacionales Boletín N° 13255-29
I. IDEAS GENERALES.
La profesionalización del deporte ha requerido del establecimiento de entes colectivos que,
dotados de personalidad jurídica y patrimonio propio, logren centralizar y coordinar las distintas
acciones encaminadas al desarrollo de disciplinas deportivas, formación de deportistas, regulación
y organización de competiciones, destinación de recintos deportivos, entre otros aspectos
indispensables para el deporte en general.
Para dichos fines, es necesario que estas organizaciones privadas, pero con fines públicos,
cuenten por dirigentes con conocimientos específicos respecto al desarrollo del deporte en todos
sus aspectos. Si bien es frecuente que deportistas ya retirados sean parte de la directivas de las
distintas organizaciones, acceder a dichos cargos en el caso de las federación implica un camino
más largo que muchas veces genera desincentivos para involucrarse en labores dirigenciales. Esto
dado a que la Ley del Deporte exige, dentro de los requisitos para ser electo como director de una
federación deportiva, ser director o ex director de una organización deportiva de aquellas que
conforman  la  federación,  particularmente  para  ser  elegido  en  los  cargos  de  Presidente,
Vicepresidente, Tesorero o Secretario General de una FDN.
En este contexto, es importante destacar el rol que cumplen los deportistas en las decisiones que
cada organización deportiva toma. Son los propios deportistas quienes tienen conocimientos más
concretos y específicos respecto a las particularidades exigencias que requiere el desarrollo de la
disciplina deportiva y son quienes más se ven afectados por las buenas y malas decisiones que
toman los dirigentes.
Actualmente no existe una norma en la Ley del Deporte que permita la participación de
deportistas o ex deportistas en las directivas de las federaciones, sin que ellos antes o
actualmente desempeñen cargos directivos en sus organizaciones deportivas particulares. Incluso,
de la interpretación del artículo 40 F de la Ley del Deporte, se puede inferir que para que un
deportista o ex deportista puedan ser director de una federación deportiva, debe además ser socio
actual de una de aquellas organizaciones deportivas que conforman la federación nacional, lo cual
en muchos casos, y especialmente ante las sucesivas irregularidades que han ocurrido en algunas
federaciones, no se puede cumplir.
Es por ello que este proyecto de ley busca adaptar los requisitos que actualmente exige la ley a
quienes postulan a cargos de director de una federación deportiva cuando se tratase de un
candidato que sea o haya sido deportista, estableciendo requisitos particulares y, a su vez,
eximiéndolo del cumplimiento de otros requisitos, en atención a su especial rol dentro del
desarrollo deportivo de una disciplina a nivel profesional.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley incorpora en el artículo 40 F de la Ley Nº
19.712, Ley del Deporte, la posibilidad de que deportistas que hayan tenido una destacada carrera
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 256 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
deportiva representan al país sean apto para ser electos como directores de las Federaciones
Deportivas Nacionales, directamente, sin que sea requisitos haber sido director o dirigente de
alguna organización deportiva que sea de las que conforman la federación respectiva.
Sin perjuicio de lo anterior, los deportistas que quieran postular a los cargos directivos igualmente
deberán cumplir con los requisitos contemplados en el mismo artículo 40 F de las letras a), b) y e),
vale decir, ser chileno o extranjero con residencia por más de tres años en el país; tener, a lo
menos, veintiún años de edad; y haber aprobado un curso de capacitación en materias de gestión
y administración deportiva, último requisito que no se exigirá en caso de que el deportista se
encuentre en posesión de un título universitario o profesional de carreras de a lo menos ocho
semestres de duración.
III. PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 40 F de la Ley Nº19.712 de acuerdo al siguiente texto:
a) Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 40 F) del siguiente tenor:
“Con todo, podrán ser electos directores de una FDN aquellos deportistas que hayan sido
seleccionados nacionales en sus respectivas disciplinas por al menos 10 años y cumplan los
requisitos de las letras a), b) y e) de este mismo artículo.“
Diputada señora Olivera ; y de los diputados señores Longton y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Ossandón , y Sabat , y de los diputados señores Bellolio , Longton ,
Mellado, don Miguel ; Pardo , Rey y Sauerbaum , que Modifica la Carta
Fundamental para incorporar el deber del Estado de reducir la desigualdad
y la segregación social en los establecimientos educacionales Boletín N°
13253-07
I. ANTECEDENTES
Bien es sabido en la actualidad, que el desarrollo y avance de los países ya no depende
únicamente de las materias primas que poseen, sino que también depende de las capacidades y
habilidades que poseen sus propios habitantes para aportar a aquel desarrollo. Este planteamiento
llevado a un nivel más micro, podría ser entendido - al interior de la Administración y en el
desarrollo de las instituciones - como el proceso de evolución de la Gestión de Personas, que ha
pasado desde una suerte de Control el Personal hacia una Administración el Capital Humano, lo
que se ve reflejado en el paso de una Gestión Operativa y función instrumental en la organización
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 257 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
hacia una aportación para el desarrollo de esta.
Es así como la obtención de lo anterior dependerá estrechamente de la capacidad de las propias
sociedades para dar a todos y todas sus integrantes las oportunidades de llevar a cabo sus
proyectos de vida, desarrollar al máximo sus potencialidades y aportar al bien común y al
crecimiento social, cultural y económico del conjunto. Siendo una pieza clave para lo obtención de
aquello la educación, pero “una educación entendida no sólo como un mecanismo de transmisión
de conocimientos o como un mero entrenamiento para el trabajo, sino como un proceso de
socialización  y  formación  de  personas  integrales,  de  ciudadanos  conscientes,  críticos  y
comprometidos con su entorno y sociedad.”[1]
Con lo cual resulta necesario efectuar la pregunta sobre qué tan cerca nos encontramos de
aquella aseveración. Razón por la cual debemos tener en consideración que nuestro sistema
educativo hasta antes de la Ley N° 20.845, contaba con financiamiento compartido y copago el
cual habría afectado considerablemente la educación pública en nuestro país, ya que según Sisto ,
“en términos prácticos [terminó] discriminando por condición socioeconómica, contribuyendo a
producir  un  sistema  educativo  altamente  segregado,  donde  la  segregación  por  razones
socioeconómicas se correlaciona con el potencial rendimiento académico de los estudiantes
aumentando las diferencias entre escuelas”[2].
Así las cosas es que en un informe desarrollado por la OCDE sobre el sistema educacional chileno,
se señaló que “el punto importante no es si el valor agregado es tan diferente - y no lo es - sino
más bien el hecho de que el sistema educacional está conscientemente estructurado por clases
(...) En la práctica, la selectividad por escuelas y un énfasis en la “selección” producen un sistema
altamente estratificado en el cual hay una creciente concentración de niños en escuelas con niños
de antecedentes socioeconómicos similares.”[3]
De lo anterior, sin lugar a dudas se desprende que “el acceso a educación de calidad se encuentra
altamente diferenciado en función de las características socioeconómicas de las familias, lo que se
ve reforzado por una serie de mecanismos que los establecimientos educativos ponen en práctica
para seleccionar estudiantes. (...) [Con lo cual nuestro país] presenta niveles importantes de
segregación, lo cual implica que la escuela no es un espacio diverso en el que se encuentran e
interactúan estudiantes de características diversas. Por el contrario, las escuelas, colegios y liceos
son más bien espacios homogéneos socioeconómica y culturalmente[4].
Así,  según  González  ,  “el  sistema  educativo  chileno  presenta  niveles  considerables  de
segregación, que según los estudios más actualizados en la materia, se acercan peligrosamente a
la  hipersegregación.  La  información  disponible  a  nivel  nacional  muestra  una  segregación
importante tanto en la composición socioeconómica de los establecimientos educativos chilenos
como en sus resultados académicos.”[5]
Aunque vale establecer que otros autores establecen que “dados los altos niveles de segregación
residencial en la mayoría de las ciudades, la posibilidad de elegir libremente la escuela puede
reducir la segregación escolar al dar a los padres de bajos ingresos acceso a escuelas más
integradas fuera de sus barrios.”[6] Pero también existen datos que señalan que “padres de bajos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 258 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ingresos con hijos en educación básica tienen la necesidad primordial de “cuidar” a sus niños
mientras van a trabajar, por ende eligen los colegios más cercanos. (De un 3% a un 16% de todos
los padres se fija en el SIMCE, según Encuesta CEP del año 1996 al 2014)”[7]
Es así que producto de aquel escenario y a modo de reducir la segregación socioeconómica que
existe en nuestro sistema educacional, es que, el año 2008 se comenzó a implementar la ley de
Subvención Escolar Preferencial (SEP) la cual, “considera la entrega de recursos adicionales a
aquellas escuelas municipales y particulares subvencionadas que atiendan a los alumnos más
vulnerables (prioritarios en el lenguaje de la SEP) (...) Los beneficiarios potenciales de la SEP son
los alumnos para quienes la situación socioeconómica de sus hogares dificulte sus posibilidades de
enfrentar el proceso educativo”[8].
Así, con el pasar de los años se efectúo por parte Fondo de Investigación y Desarrollo en
Educación (FONIDE) un estudio denominado “El efecto de la SEP en la reducción de la segregación
socioeconómica el sistema escolar chileno. Primeros Resultados” en el cual se establece dentro de
sus conclusiones que al analizar los efectos que tiene la SEP sobre la segregación social en el
sistema escolar:
“Se observa que a pesar que existen incipientes logros de la detención del incremento observado
desde fines de los 90 y una paulatina reducción, este proceso es mucho más atenuado que la
recomposición social, los cuales han estado vinculados a tres características: a) una leve reducción
de la segregación social, especialmente entre los centiles 20-50; b) un incremento de la
segregación social entre los estudiantes de grupos medio-alto y alto –a partir del centil 70; c) en
forma sintética, este proceso puede describirse como de “recomposición social descompensada y
truncada por arriba”, donde los estudiantes vulnerables migran desde la educación municipal a la
particular subvencionada, en donde parte de los colegios particulares subvencionados con
financiamiento compartido aceptan a este grupo de estudiantes, posibilitando que estos colegios
sean más diversos socialmente que antes de la reforma, pero donde, en muchos casos, los nuevos
migrantes vulnerables se encuentran en condiciones sociales menos integradas que lo que
estaban en los colegios públicos de origen, implicando que al cambiar los pesos relativos de la
matrícula de los estudiantes vulnerables el efecto observado sea sólo un pequeño cambio en el
nivel de segregación social a nivel agregado. Al mismo tiempo, parte de los estudiantes de
familias de mayor NSE [Nivel Socio Económico] están retirándose no solo de los colegios
municipales sino que ahora de los particulares subvencionados con SEP, lo cual es factible que
suceda debido a que es voluntaria la firma de la SEP y no obligatoria para todas las escuelas con
financiamiento compartido; d) los colegios de niveles medio-alto y alto que firman la SEP son lo
que modifican en mayor medida, aunque gradualmente en el tiempo, su recomposición social, es
decir, cuando éstos se vuelven gratuitos y no selectivos son crecientemente preferidos por las
familias de estudiantes vulnerables. Esto da evidencia sobre una falla en el diseño de la Ley SEP,
la cual no consideró dentro de sus planes el aumento de la inclusión social en los establecimientos
educacionales,  mostrándose  una  situación  crítica  en  los  establecimientos  que  educan  a
estudiantes de mayor NSE.
Las estimaciones a nivel comunal dan cuenta que los mayores desafíos para reducir los altos
niveles de segregación social provienen de los cambios que se presenten –gratuidad y no
selectividad- entre los establecimientos particulares subvencionados que actualmente educan a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 259 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
niños de NSE Medio-alto y Alto. De esta forma, la posibilidad de contar con un sistema escolar más
integrado en el corto y mediano plazo se jugará en las preferencias y convicciones de la elite del
sector particular subvencionado.
Para revertir esta asimetría en los procesos de desegregación –pequeñas reducciones en los
niveles Medio-Bajo y Medio, y elevados en los niveles Medio-Alto y Alto entre aquellos colegios que
deciden participar de la ley SEP- es indispensable avanzar hacia mecanismos que permitan que los
niños  (al  menos  los  prioritarios)  tengan  libertad  de  elegir  entre  todas  las  escuelas  con
financiamiento público y no sólo entre las que deciden participan en la ley SEP, lo cual es un claro
contrasentido a lo indicado en la Ley General de Educación respecto de no discriminación por nivel
socioeconómico en el ingreso de los niños a las escuelas con aportes públicos –por lo menos hasta
6º básico-.”[9]
En razón a lo expuesto en los párrafos precedentes es que debemos avanzar hacia una
modernización de nuestro sistema educativo, la mejora de la calidad, el fortalecimiento de la
educación pública y la reducción de las desigualdades, pero primero debe establecerse aquello
como un Derecho Constitucional en donde el propio Estado deba garantizar el cumplimiento de un
escenario que posea el mínimo de diferencia entre el sector público y privado, nivelando siempre
hacia mejores estándares. Ello en razón a que los efectos de la segregación y desigualdad
educacional se perpetúan en la vida de los propios alumnos afectados, afectando sus propias
competencias, acceso a la educación superior e inserción laboral.[10]
II. IDEA MATRIZ
Como se ha establecido, la presente iniciativa pretende consagrar a nivel constitucional la garantía
que el Estado buscará mediante la implementación de programas u otros mecanismos, la no
segregación en la educación, ni desigualdad entre establecimientos educacionales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Modifíquese el artículo 19 N° 10 de la Constitución Política en el siguiente tenor:
a. Incorpórese en su inciso quinto, entre las voces “fomentar el desarrollo de la educación en
todos sus niveles,” y “estimular la investigación científica y tecnológica”, lo siguiente:
“hacer  frente  a  la  desigualdad  y  segregación  social  en  materia  educacional  en  los
establecimientos educacionales a lo largo del país, mediante la aplicación de políticas públicas
dirigidas a su cumplimiento,”
Diputadas señoras Olivera  , Luck , Ossandón  , y Sabat , y de los diputados señores Bellolio  ,
Longton , Mellado, don Miguel ; Pardo , Rey y Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 260 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
[1] Mensaje Nº 131-362 el 19 de mayo 2014 p. 5 - 6.
[2] SISTO Vicente. Inclusión “a la Chilena”: La Inclusión Escolar en un Contexto de Políticas
Neoliberales Avanzadas Revista Archivos Analíticos de Políticas Educativas N° 27 p. 6.
[3] OCDE. Revisión de Políticas Nacionales de Educación: Chile 03 de junio 2004 p. 277
disponible  en:https://read.oecd-ilibrary.org/education/revision-de-politicas-nacional-
s-de-educacion-chile_9789264021020-es#page1  [consultado  el  28/01/2020]
[4] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  45  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
[5] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  90  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
[6] SANTOS Humberto & ELACQUA Gregory. Segregación socioeconómica escolar en Chile:
elección de la escuela por los padres y un análisis contrafactual teórico Revista CEPAL N° 119
agosto 2016 p. 133.
[7] ENSEÑA CHILE. Presentación ante Comisión de Educación 18 de agosto 2014 p. 6 disponible
en: https://camara.cl/pdf.aspx?prmID=19741&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION [Consultado el
28/01/2020].
[8] DIPRES. Minuta Ejecutiva sobre evaluación de programas nuevos Programa Subvención
Escolar  Preferencia  (SEP)  diciembre  2009  p.  2  disponible  en:
http://www.dipres.cl/597/articles-141134_r_ejecutivo_institucional.pdf  [Consultado  el
28/01/2020].
[9] FONIDE. El efecto de la SEP en la reducción de la segregación socioeconómica del sistema
escolar chileno. Primeros Resultados diciembre 2015 p. 126.
[10] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  85-89  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 261 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Jürgensen;
Mellado, don Miguel; Pardo, Paulsen, Romero y Urruticoechea; y de las
diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila, que "Modifica la
Carta Fundamental en materia de bases de la institucionalidad,
reconocimiento de los pueblos originarios, derechos fundamentales,
conformación y atribuciones del Tribunal Constitucional y libre
competencia". Boletín N° 13262-07.
1.- Antecedentes
La Constitución Política es la norma jurídica de mayor valor en nuestro ordenamiento jurídico. En
ella se establecen las bases de nuestra institucionalidad, los principios y reglas esenciales sobre
los cuales se erige la vida en comunidad, y la organización básica de la Administración del Estado,
con sus diversos poderes, atribuciones y funciones.
La Biblioteca del Congreso Nacional señala que “El término “constitución” deriva del latín (cum
“con o conjuntamente” y statuere “establecer”), corresponde a la norma interna más importante
de un Estado de derecho soberano. Así, se dice que la Constitución es la norma jurídica, escrita o
no, de más alto rango en el ordenamiento jurídico de una sociedad y está destinada a regular los
aspectos fundamentales de la vida política. Por esto, la constitución de un Estado también es
llamada Carta Magna o Fundamental y, en algunos textos nacionales más antiguos, Código
Político[1].
“Desde el punto de vista conceptual, la Constitución es el “orden jurídico fundamental de la
comunidad. La Constitución fija los principios rectores con arreglo a los cuales se debe formar la
unidad política y se deben asumir las tareas del Estado. Contiene los procedimientos para resolver
los conflictos en el interior de la Comunidad. Regula la organización y el procedimiento de
formación de la unidad política y la actuación estatal. Crea las bases y determina los principios del
orden jurídico en su conjunto.” (Hesse, 2011)[2].
“En ella se determina la estructura política del Estado, su funcionamiento, los órganos de poder,
sus atribuciones y las relaciones entre ellos, los derechos y garantías de las personas y los cuerpos
intermedios de la sociedad, los sistemas para hacer efectiva la supremacía constitucional y el
procedimiento de reforma parcial o total de la Constitución. En nuestro sistema jurídico se
complementa  con  las  leyes  orgánicas  constitucionales  y  las  leyes  interpretativas  de  la
Constitución. Las primeras son una categoría especial de normas dentro del ordenamiento jurídico
chileno, establecidas por la Constitución de 1980, de carácter complementario que versa sobre
materias expresamente previstas en el texto constitucional; las últimas se dictan con el fin de
interpretar auténticamente sus preceptos[3].
“Se dice que una constitución es legítima cuando refleja los valores, principios y las creencias
aceptadas  por  la  sociedad,  por  lo  cual  los  pueblos  democráticos  pueden  darse  nuevas
instituciones, si estiman que estas ya no reflejan sus principios y creencias. Esto pues, de acuerdo
al filósofo Jürgen Habermas, el derecho no puede basarse “sólo [sic] en la contingencia de
decisiones arbitrarias y discrecionales, esto es, no puede basarse sólo [sic] en la decisión, sin que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 262 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ello redunde en pérdida de su capacidad de integración social”. En este sentido, cuando existe (o
se percibe) un déficit de legitimidad no quiere decir que las normas dejen de ser aplicables, sino
que “el derecho debe su fuerza vinculante a la alianza que entablan la positividad del derecho y su
pretensión de legitimidad (Habermas, 1998)”[4].
Es especialmente importante que la Constitución Política se vaya sucesivamente reformando a fin
de responder en forma más eficiente y adecuada a las distintas necesidades ciudadanas que van
surgiendo con el paso del tiempo. Es por ello que este proyecto busca reformar aspectos de gran
importancia para la convivencia nacional y que dicen relación con nuestra institucionalidad, los
principios y reglas básicas que nos rigen, los derechos fundamentales reconocidos por nuestro
ordenamiento jurídico, y los órganos públicos de mayor relevancia en el acontecer político y social
del país.
 
2.- Ideas Matrices
Este proyecto tiene por finalidad reformar diversos aspectos sustanciales de nuestra actual
Constitución Política, a fin de adecuarla a los tiempos actuales que vive el país y a las necesidades
más urgentes de la ciudadanía.
Creemos que es importante contribuir al perfeccionamiento de aquellas instituciones, mecanismos
y herramientas que permitan fortalecer nuestra democracia, proteger los derechos fundamentales
de las personas, mejorar nuestras instituciones y reafirmar el espíritu republicano que ha guiado la
senda de nuestra Nación a lo largo de toda la historia de Chile.
3.- Contenido del Proyecto
En  particular,  el  proyecto  de  reforma  constitucional  plantea  adiciones  y  modificaciones
sustanciales a los siguientes temas:
a) Bases de la Institucionalidad
b) Estado solidario
c) Reconocimiento de los pueblos originarios
d) Fortalecimiento de las regiones
e) Tribunal Constitucional
f) Fiscalía Nacional Económica
g) Tribunal de Defensa de la Libre Competencia
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 263 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
h) Catálogo de derechos fundamentales, derecho a la vida y a la integridad física y psíquica,
igualdad ante la ley, derecho a la salud integral, orden público, seguridad nacional, educación de
calidad, desarrollo sustentable, protección frente al narcotráfico, derecho al agua en cantidad
suficiente para el consumo humano, derechos de los consumidores, derecho a las condiciones
para un trabajo decente, seguridad en el transporte, seguridad alimentaria, desarrollo cultural, de
las artes y el patrimonio, desarrollo científico y tecnológico, etc.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Refórmese la Constitución Política de la República de Chile de la siguiente
manera:
Reemplácese el artículo 1 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y
estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines
específicos.
El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.
Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia,
propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la
Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la
vida nacional.
El Estado deberá promover la solidaridad a través de políticas públicas en que todos contribuyan a
mejorar las condiciones de vida de las personas en situación de vulnerabilidad, reconociendo la
comunidad y vínculos existentes entre miembros de la sociedad. Asimismo, es deber del Estado
impulsar un desarrollo territorial equitativo entre las regiones, provincias y comunas e incentivar a
los grupos y asociaciones intermedias a contribuir desde sus propios objetivos al bien común.
La Constitución garantizará la libertad de emprender y el derecho de las personas a desarrollar
cualquier  actividad  económica,  cultural,  artística  y  demás  propias  del  quehacer  social  en
conformidad a la ley. El Estado deberá respetar y promover tales libertades y derechos.
La Constitución deberá reconocer a los pueblos originarios como parte integrante de la nación
chilena y asumir la obligación de respetar y promover su cultura, identidad, lengua y tradiciones
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 264 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ancestrales. De igual forma será obligación del Estado impulsar acciones públicas que faciliten el
desarrollo de tales pueblos, su participación política y su acceso a las condiciones de vida que
prevalecen en el país.
Es deber del Estado implementar políticas que favorezcan la natalidad y la atención prioritaria a la
infancia, asegurando que los niños y niñas puedan desarrollarse en un ambiente sano, amable y
protector.
Es deber del Estado ocuparse de los adultos mayores, brindándoles, directamente o a través de
organizaciones de la sociedad civil, acogida e incorporándolos en la vida social.
Es deber del Estado brindar ayuda focalizada a las personas de capacidades diferentes para
potenciar sus capacidades y promover su plena integración a la vida social y laboral”.
Reemplácese el artículo 3 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
“El Estado de Chile es unitario.
La administración del Estado será funcional y territorialmente descentralizada, o desconcentrada
en su caso, de conformidad a la ley.
Es deber del Estado promover el desarrollo regional y el fortalecimiento de las zonas extremas
para resguardar el ejercicio de la soberanía nacional.
Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país, la elección
directa de sus autoridades y el desarrollo equitativo entre las regiones, provincias y comunas del
territorio nacional, desarrollando una adecuada conectividad entre las distintas localidades del
país.
Asimismo, es rol del Estado fortalecer las zonas extremas para resguardar el ejercicio de la
soberanía nacional, desarrollando conectividad entre las distintas localidades el país. Finalmente
es su deber propiciar la solidaridad entre todas las regiones del país propiciando un desarrollo
colaborativo entre ellas.
Reemplácese el número 1 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona.
La ley protege la vida del que está por nacer.
La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley aprobada con quórum
calificado.
Se prohíbe la aplicación de todo apremio ilegítimo
Es deber del Estado garantizar el derecho a vivir en un entorno libre de violencia, asegurando el
orden público y la libertad de desplazamientos sin coacciones de ninguna especie. De igual forma
es deber del Estado dirigir las acciones de los cuerpos de policía e investigaciones con los servicios
de inteligencia a fin de controlar las acciones del crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 265 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Es deber del Estado sancionar las conductas constitutivas de narcotráfico y establecer las
penalidades e inhabilidades con que serán sancionados los infractores. Aquellos que sean
penalizados por narcotráfico no podrán desempeñarse en organismos estatales, participar en
actividades vinculadas a la educación ni ser dirigentes o miembros de organizaciones gremiales.
Reemplácese el número 2 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y
el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley.
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.
La Constitución asegura la plena igualdad entre hombres y mujeres, adoptando todas las medidas
legislativas y administrativas para eliminar discriminaciones arbitrarias en su contra, favorecer su
participación en los órganos de representación política, asegurar la igualdad de remuneraciones
cuando se ejerzan cargos de igual responsabilidad e impetrar medidas eficaces para protegerlas
de toda forma de maltrato”.
Reemplácese la letra a) del número 7 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente
tenor:
“a) Toda persona tiene derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la República,
trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las
normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros.
Es deber del Estado asegurar el acceso a sistemas de transporte seguros y amigables con el
medioambiente. Asimismo, es deber del Estado velar por el desarrollo de un transporte público
eficaz, prestando especial atención a las personas en situación de vulnerabilidad, de la tercera
edad y en condición de discapacidad”.
Reemplácese el número 8 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
Es deber del Estado promover el desarrollo sustentable del país, impulsando políticas públicas que
consideren un correcto manejo de los recursos naturales. De igual forma deberá impulsar políticas
de desarrollo humano, territorial y urbano coherentes con este principio. También deberá facilitar
el acceso a fuentes de energía amables con el medio ambiente.
Es deber del Estado asegurar la disponibilidad de agua suficiente para el consumo humano, el que
tendrá preferencia sobre los usos industriales, agrícolas y mineros.
Reemplácese el número 9 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la protección de la salud.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 266 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado.
Es deber del Estado garantizar una ejecución integral oportuna de acciones de salud incluyendo la
salud mental, dental y de rehabilitación a toda clase de adicciones, a través de instituciones
públicas o privadas, asegurando que éstas se provean en plazos determinados que deberán
establecerse por ley”.
Reemplácese el número 10 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la educación.
La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida.
Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.
Es deber del Estado proveer un sistema de educación pública gratuita, asegurando la libertad de
enseñanza a través de un sistema mixto, con establecimientos públicos y privados; y asegurando
un clima escolar libre de violencia y el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Asimismo, es deber del Estado promover una educación de calidad en todos los niveles del ciclo
educacional.
Para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia, para lo que financiará un sistema
gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y sus niveles
superiores. El segundo nivel de transición es obligatorio, siendo requisito para el ingreso a la
educación básica.
La educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un
sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población. En el
caso de la educación media este sistema, en conformidad a la ley, se extenderá hasta cumplir los
21 años de edad.
Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles;
estimular la investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento
del patrimonio cultural de la Nación.
Es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la educación”.
Reemplácese el número 18 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 267 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“El derecho a la seguridad social.
Las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán de quórum calificado.
La acción del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de
prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas.
La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Es deber del Estado garantizar una pensión básica cuyo monto sea a lo menos igual al de la línea
de la pobreza. Asimismo, deberá garantizar a quienes hayan cotizado de manera permanente una
pensión cuyo monto sea al menos equivalente al del salario mínimo. Ambos montos y su
reajustabilidad deberán ser fijados por ley.
El Estado supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social”.
Reemplácese el número 21 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la
moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen.
La Constitución debe garantizar el derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad
económica. Es deber del Estado, a través de la legislación, sancionar los abusos provenientes de
acciones monopólicas, utilización de información privilegiada, aprovechamiento de posiciones
dominantes, tráfico de influencias y cualquier otra acción desleal que afecte, en cualquier forma,
la libre y justa competencia.
De igual forma la Constitución fortalecerá una administración de Justicia independiente y
profesional y mantendrá un Banco Central autónomo, una de cuyas responsabilidades es el control
de la inflación.
Asimismo, el Estado deberá promover legislación para que los consumidores accedan a bienes y
servicios bajo estándares adecuados de calidad, seguridad y protección ambiental, obtengan
información veraz y fidedigna de los mismos y sean indemnizados oportunamente cuando
corresponda en conformidad a la ley.
El Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo
si una ley de quórum calificado los autoriza. En tal caso, esas actividades estarán sometidas a la
legislación común aplicable a los particulares, sin perjuicio de las excepciones que por motivos
justificados establezca la ley, la que deberá ser, asimismo, de quórum calificado.
La producción de alimentos gozará de especial protección por parte del Estado, garantizando un
desarrollo integral de las actividades agrícolas, pecuarias, pesqueras, forestales y agroindustriales.
Reemplácese el número 25 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho del autor sobre sus creaciones
intelectuales y artísticas de cualquier especie, por el tiempo que señale la ley y que no será
inferior al de la vida del titular.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 268 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Es deber del Estado promover el acceso y fomento a la cultura, las artes y el patrimonio,
promoviendo el desarrollo de éstas, su investigación y su difusión.
El derecho de autor comprende la propiedad de las obras y otros derechos, como la paternidad, la
edición y la integridad de la obra, todo ello en conformidad a la ley.
Se  garantiza,  también,  la  propiedad  industrial  sobre  las  patentes  de  invención,  marcas
comerciales, modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, por el tiempo que
establezca la ley.
Será aplicable a la propiedad de las creaciones intelectuales y artísticas y a la propiedad industrial
lo prescrito en los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del número anterior.
El Estado deberá fomentar un adecuado desarrollo de la ciencia y la tecnología, disponiendo los
incentivos necesarios para la investigación y experimentación científica y tecnológica”.
Reemplace el artículo 92 por un artículo del siguiente tenor:
“Habrá un Tribunal Constitucional integrado por nueve miembros. Para su designación, la Corte
Suprema convocará a un concurso público, que contemple una audiencia pública y elaborará una
nómina de candidatos que será enviada al Congreso Nacional. De esta nómina, cuatro serán
nombrados directamente por el Senado y cinco serán previamente propuestos por la Cámara de
Diputados para su aprobación o rechazo por el Senado. Los nombramientos, o la propuesta en su
caso, se efectuarán en votaciones únicas, públicas y celebradas especialmente para este efecto, y
requerirán para su aprobación del voto favorable de los dos tercios de los senadores o diputados
en ejercicio, según corresponda.
Los miembros del Tribunal durarán siete años en sus cargos y serán renovados completamente al
término de dicho período. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, haberse
destacado en la actividad universitaria en el ámbito del derecho público, no podrán tener
impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de juez, y no podrán ejercer la
profesión de abogado, incluyendo la judicatura. Tampoco podrán actuar como procurador o agente
en gestiones particulares de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos,
consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza, ni podrán actuar como abogado o
mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite cualquier influencia ante las autoridades
administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los trabajadores en
negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que intervengan en ellos
ante cualquiera de las partes.
Una comisión designada por el Congreso Nacional verificará el cumplimiento de los requisitos
enunciados en el inciso anterior por parte de los candidatos al cargo de ministro del Tribunal
Constitucional.
El cargo de ministro del Tribunal Constitucional es incompatible entre sí y con todo empleo o
comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales
autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por
aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los
empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media
y especial. Asimismo, es incompatible con las funciones de directores o consejeros, aun cuando
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 269 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o
en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Los miembros del Tribunal Constitucional no podrán ser aprehendidos sin orden del tribunal
competente,  salvo  el  caso  de  crimen  o  simple  delito  flagrante  y  sólo  para  ponerlos
inmediatamente a disposición del tribunal que debe conocer del asunto en conformidad a la ley.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no podrán ser reelegidos, salvo
aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco
años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se procederá a su
reemplazo por quien corresponda y por el tiempo que falte para completar el período del
reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en tres salas. En el primer caso, el quórum para sesionar
será de, a lo menos, siete miembros y en el segundo de, a lo menos, tres. El Tribunal adoptará sus
acuerdos por simple mayoría, salvo los casos en que se exija un quórum diferente y fallará de
acuerdo a derecho. El Tribunal en pleno resolverá en definitiva las atribuciones indicadas en los
números 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º y 9|xº del artículo siguiente. Para el ejercicio de sus restantes
atribuciones, podrá funcionar en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica
constitucional respectiva.
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y
fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto de su personal”.
Reemplace el artículo 93 por un artículo del siguiente tenor:
“Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
1) Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la Corte
Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
2) Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un decreto con fuerza de
ley;
3) Resolver las cuestiones que se susciten sobre constitucionalidad con relación a la convocatoria
a un plebiscito, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan al Tribunal Calificador de
Elecciones;
4) Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto legal
cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte
contraria a la Constitución;
5)  Resolver  por  la  mayoría  de  los  cuatro  quintos  de  sus  integrantes  en  ejercicio,  la
inconstitucionalidad de un precepto legal declarado inaplicable en conformidad a lo dispuesto en
el numeral anterior;
6) Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no promulgue una ley
cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 270 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
7) Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente de la República
que la Contraloría General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional,
cuando sea requerido por el Presidente.
8) Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los movimientos o partidos políticos,
como asimismo la responsabilidad de las personas que hubieran tenido participación en los hechos
que motivaron la declaración de inconstitucionalidad. Sin embargo, si la persona afectada fuera el
Presidente de la República o el Presidente electo, la referida declaración requerirá, además, el
acuerdo del Senado adoptado por la mayoría de sus miembros en ejercicio;
9) Informar al Congreso Nacional en el caso que el Senado deba declarar la inhabilidad del
Presidente de la República electo cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite para el
ejercicio de sus funciones, o cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo.
10) Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al Senado.
11) Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una persona para ser
designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o desempeñar simultáneamente otras
funciones;
12) Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de
los parlamentarios;
13) Calificar la inhabilidad invocada por un parlamentario y pronunciarse sobre su renuncia al
cargo, y
14) Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio
invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria
autónoma del Presidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar
reservadas a la ley.
En el caso del número 1º, el Tribunal podrá conocer de la materia a requerimiento del Presidente
de la República, de cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros. Asimismo, podrá
requerir al Tribunal toda persona que sea parte en juicio o gestión pendiente ante un tribunal
ordinario o especial, o desde la primera actuación del procedimiento penal, cuando sea afectada
en el ejercicio de sus derechos fundamentales por lo dispuesto en el respectivo auto acordado.
El Tribunal deberá resolver dentro del plazo de diez días contado desde que reciba el
requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por otros diez días por motivos graves y
calificados.
En el caso del número 2º, la cuestión podrá ser planteada por el Presidente de la República dentro
del plazo de diez días cuando la Contraloría rechace por inconstitucional un decreto con fuerza de
ley. También podrá ser promovida por cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus
miembros en ejercicio en caso de que la Contraloría hubiere tomado razón de un decreto con
fuerza de ley que se impugne de inconstitucional. Este requerimiento deberá efectuarse dentro del
plazo de treinta días, contado desde la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley.
En el caso del número 3º, la cuestión podrá promoverse a requerimiento del Senado o de la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 271 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Cámara de Diputados, dentro de diez días contados desde la fecha de publicación del decreto que
fije el día de la consulta plebiscitaria.
El Tribunal establecerá en su resolución el texto definitivo de la consulta plebiscitaria, cuando ésta
fuera procedente.
Si al tiempo de dictarse la sentencia faltaran menos de treinta días para la realización del
plebiscito, el Tribunal fijará en ella una nueva fecha comprendida entre los treinta y los sesenta
días siguientes al fallo.
En el caso del número 4º, la cuestión podrá ser planteada por cualquiera de las partes o por el juez
que conoce del asunto. Corresponderá a cualquiera de las salas del Tribunal declarar, sin ulterior
recurso, la admisibilidad de la cuestión siempre que verifique la existencia de una gestión
pendiente ante el tribunal ordinario o especial, que la aplicación del precepto legal impugnado
pueda resultar decisivo en la resolución de un asunto, que la impugnación esté fundada
razonablemente y se cumplan los demás requisitos que establezca la ley. A esta misma sala le
corresponderá resolver la suspensión del procedimiento en que se ha originado la acción de
inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
En el caso del número 5°, una vez resuelta en sentencia previa la declaración de inaplicabilidad de
un precepto legal, conforme al número 4° de este artículo, habrá acción pública para requerir al
Tribunal la declaración de inconstitucionalidad, sin perjuicio de la facultad de éste para declararla
de oficio. Corresponderá a la ley orgánica constitucional respectiva establecer los requisitos de
admisibilidad, en el caso de que se ejerza la acción pública, como asimismo regular el
procedimiento que deberá seguirse para actuar de oficio.
En los casos del número 6º, la cuestión podrá promoverse por cualquiera de las Cámaras o por una
cuarta parte de sus miembros en ejercicio, dentro de los treinta días siguientes a la publicación del
texto impugnado o dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que el Presidente de la
República debió efectuar la promulgación de la ley. Si el Tribunal acogiera el reclamo, promulgará
en su fallo la ley que no lo haya sido o rectificará la promulgación incorrecta.
En el caso del número 9º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del Senado.
Habrá acción pública para requerir al Tribunal respecto de las atribuciones que se le confieren por
los números 8º y 11º de este artículo.
Sin embargo, si en el caso del número 8º la persona afectada fuera el Presidente de la República o
el Presidente electo, el requerimiento deberá formularse por la Cámara de Diputados o por la
cuarta parte de sus miembros en ejercicio.
En el caso del número 10°, el requerimiento deberá ser deducido por cualquiera de las autoridades
o tribunales en conflicto.
En el caso del número 12º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del
Presidente de la República o de no menos de diez parlamentarios en ejercicio.
En el caso del número 14º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento de
cualquiera de las Cámaras efectuado dentro de los treinta días siguientes a la publicación o
notificación del texto impugnado. En el caso de vicios que no se refieran a decretos que excedan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 272 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República también podrá una cuarta
parte de los miembros en ejercicio deducir dicho requerimiento.
El Tribunal Constitucional podrá apreciar en conciencia los hechos cuando conozca de las
atribuciones indicadas en los números 8º, 9º y 11º, como, asimismo, cuando conozca de las
causales de cesación en el cargo de parlamentario.
En los casos de los numerales 8º y 11º corresponderá a una sala del Tribunal pronunciarse sin
ulterior recurso, de su admisibilidad”.
Agréguese un nuevo artículo 94 del siguiente tenor:
“Contra las resoluciones del Tribunal Constitucional no procederá recurso alguno, sin perjuicio de
que puede, el mismo Tribunal, conforme a la ley, rectificar los errores de hecho en que hubiere
incurrido.
Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales no podrán convertirse en ley en el
proyecto o decreto con fuerza de ley de que se trate.
En el caso del Nº14º del artículo 93, el decreto supremo impugnado quedará sin efecto de pleno
derecho, con el solo mérito de la sentencia del Tribunal que acoja el reclamo. No obstante, el
precepto declarado inconstitucional en conformidad a lo dispuesto en los numerales 2 y 5 del
artículo 93, se entenderá derogado desde la publicación en el Diario Oficial de la sentencia que
acoja el reclamo, la que no producirá efecto retroactivo.
Las sentencias que declaren la inconstitucionalidad de todo o parte de una ley, de un decreto con
fuerza de ley, de un decreto supremo o auto acordado, en su caso, se publicarán en el Diario
Oficial dentro de los tres días siguientes a su dictación”.
Agréguese un nuevo Capítulo XIII denominado “Fiscalía Nacional Económica” pasando el actual
Capítulo XIII a ser el Capítulo XIV, y así sucesivamente, y agréguese un nuevo artículo 107 bis del
siguiente tenor:
“Habría una Fiscalía Nacional Económica como servicio público descentralizado, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, independiente de todo organismo o servicio, sometido a la
supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción. Una ley orgánica constitucional determinara su organización y atribuciones y las
calidades y requisitos que deberán tener y cumplir los fiscales para su nombramiento y las
causales de remoción”.
Agréguese un nuevo Capítulo XIV denominado “Tribunal de Defensa de la Libre Competencia”,
pasando el actual Capítulo XIV a ser el Capítulo XV y así sucesivamente, y agréguese un nuevo
artículo 107 ter del siguiente tenor:
“Habrá un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia como órgano jurisdiccional especial e
independiente, sujeto a la superintendencia directiva, correccional y económica de la Corte
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 273 de 345
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Suprema, cuya función será prevenir, corregir y sancionar los atentados a la libre competencia.
Una ley orgánica constitucional determinara su organización, funcionamiento y atribuciones”.
Diputados  señores  Schalper ,  Jürgensen ;  Mellado,  don  Miguel;  Pardo ,  Paulsen ,  Romero  y
Urruticoechea; y de las diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila.
[1] https://www.bcn.cl/formacioncivica/detalle_guia?h=10221.3/45675
[2] Ibídem.
[3] Ibídem.
[4] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 274 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 522, de los diputados Harry Jürgensen , Iván Flores  , Carolina Marzán  ,
Ricardo Celis  , Camila Flores  , Félix González  , Cristóbal Urruticoechea  , Miguel Mellado  y José
Miguel Castro , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que realice las gestiones necesarias para
que el Ministerio del Medio Ambiente pase a llamarse Ministerio del Medio Ambiente y Cambio
Climático y que la Agencia para la Sustentabilidad y Cambio Climático se haga cargo, desde el
Ministerio del Medio Ambiente, de generar políticas públicas para enfrentar el cambio climático,
como también de establecer un modelo de desarrollo sustentable para el país, trabajando en
conjunto y colaborativamente con las entidades públicas y privadas que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
INCENTIVOS PARA LA GUARDA DE TRIGO A TRAVÉS DE ORGANISMOS
PÚBLICOS DEL ÁREA AGRÍCOLA. (N° 383)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 383.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 383, de las diputadas y los diputados señores Frank Sauerbaum  ,
Ramón Barros  , Leonidas Romero  , Miguel Mellado , René Manuel García  , Harry Jürgensen , Iván
Flores García ; señora Alejandra Sepúlveda , y el señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 275 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Expresar a su excelencia el Presidente de la República su preocupación sobre la crítica situación
de la capacidad de guarda de trigo a nivel país, manifestando la necesidad de efectuar incentivos
mediante la elaboración de un plan nacional para aumentar la capacidad de guarda de pequeños y
medianos agricultores, considerándose en él el financiamiento y subsidio a la infraestructura
mediante los organismos públicos respectivos, tales como el Instituto Nacional de Desarrollo
Agropecuario, la Corporación de Fomento y/o el Servicio de Cooperación Técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
ENTREGA DE VIVIENDAS A TÍTULO GRATUITO PARA DEPORTISTAS
GALARDONADOS EN CIERTAS COMPETENCIAS INTERNACIONALES
REALIZADAS EN CHILE (Preferencia)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 550,
que se votará con preferencia y sin debate.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 550, de los diputados Erika Olivera , Esteban Velásquez , Miguel Mellado
, Francesca Muñoz  , Sebastián Torrealba  , Andrés Celis  , Florcita Alarcón  y Alejandra Sepúlveda  ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien
disponer el envío de un proyecto con el siguiente contenido:
“Articulo 1° En el marco del uso de sus atribuciones, principalmente el artículo 34, numeral 3° de
la ley N° 16.391, que crea el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, este podrá, al interior de
complejos habitacionales construidos con ocasión de la realización de un evento deportivo de
carácter mundial, olímpico, sudamericano, parasuramericano, panamericano, parapanamericano u
otro de carácter internacional, transferir a título gratuito una casa o un departamento a aquel
deportista representante de nuestro país que haya obtenido una medalla en aquella competencia
para la cual fueron construidas.
Artículo 2° Las viviendas a que se refiere la presente ley estarán afectas a la prohibición de
enajenar y gravar por un plazo de diez años, a contar de la transferencia respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 276 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
EXIMIR A LOS ADULTOS MAYORES DE 65 AÑOS DEL PAGO DE RENOVACIÓN
DE CÉDULAS DE IDENTIDAD (N° 388)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 388.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de los diputados Miguel Mellado , Frank Sauerbaum , Erika Olivera ,
Ximena Ossandón  , Leonidas Romero  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  y Camila Flores , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer al su excelencia el Presidente de la República eximir del pago por concepto de
renovación de cédula de identidad a todos los adultos mayores de 65 años y extender su vigencia
hasta el fin de sus días, como una forma de alivianar la carga económica que tiene este grupo
etario en nuestro país y, al mismo tiempo, liberarlos de este trámite que en ocasiones significa un
gran esfuerzo físico, especialmente si están enfermos o postrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
PENSIÓN ESPECIAL DE RESCATE DE AHORRO PREVISIONAL EN CASO DE
CÁNCER TERMINAL (N° 393)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución No 393.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 393, de los diputados Leonidas Romero  , Pamela Jiles  , Camila Flore s,
Jorge Durán , Pablo Kast , Mario Desbordes , Miguel Mellado , Enrique van Rysselberghe , Hugo Rey
Martínez y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 277 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el estudio y envío de
un proyecto de ley al Congreso Nacional, que establezca una pensión especial de rescate del
ahorro previsional en caso de enfermedad de cáncer terminal, en los términos que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
SUBSIDIO PARA CONTRATACIÓN Y CAPACITACIÓN DE ADULTOS MAYORES
(N° 399)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 399, de los diputados Ximena Ossandón , Leopoldo Pérez , Jorge Durán ,
Miguel Mellado  , Érika Olivera  , Andrés Celis  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Sebastián Torrealba  y José Miguel Castro  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, adopte
un mecanismo de subsidio a la contratación y a la capacitación de adultos mayores, en
condiciones similares a la cuales se entregan subsidios al empleo de mujeres y jóvenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
REGULACIÓN DE USO DE VIVIENDAS FISCALES POR PARTE DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (N° 401)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, el señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución
N° 401.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 401, del diputado señor Miguel Mellado , de la diputada señora Ximena
Ossandón , de los diputados señores José Miguel Castro , Jorge Rathgeb , Cristóbal Urruticoechea ,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 278 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de la diputada señorita Camila Flores, de los diputados señores Harry Jürgensen , Mario Desbordes
, Frank Sauerbaum y Francisco Eguiguren , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Los diputados que suscriben acuerdan solicitar al Presidente de la República que, a través del
ministro de Bienes Nacionales, modifique la normativa vigente, adecuándola a la realidad que vive
hoy Chile, con el objeto de regular el uso de las viviendas fiscales a lo largo del país.
Lo anterior con el objeto de administrar dichos inmuebles de manera racional y garantizar que
sean destinados a funcionarios que tienen la necesidad por un máximo de tres años y siempre que
no tengan otra propiedad en la ciudad donde prestan servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
INCORPORACIÓN DE EPILEPSIA REFRACTARIA EN EL PLAN NACIONAL DE
SALUD Y EN LISTADO DE PRESTACIONES DEL RÉGIMEN DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 440)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 440, de los diputados Ximena Ossandón , Renato Garín , Miguel Mellado
, Francesca Muñoz  , René Alinco  , Andrés Celis  y José Miguel Castro  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, instruya al Ministro de Ministerio de Salud,
para que adopte y estudie las medidas necesarias, según su competencia, para incorporar la
epilepsia refractaria al plan nacional de salud y en el listado de beneficiarios de prestaciones
específicas del Régimen de Garantías Explícitas de Salud (GES), a fin de obtener su adecuada
cobertura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 279 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES EN INVERSIONES Y ACTUACIONES
COMERCIALES DE ENAP ENTRE 2014 Y 2018 Y DEBATE SOBRE DENUNCIAS
POR DESPIDOS INJUSTIFICADOS Y PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN DICHA
EMPRESA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 630, de los diputados señores Pablo Prieto  , Renato Garín  , Miguel
Mellado , René Saffirio  , Alexis Sepúlveda  , Ricardo Celis  , Pablo Lorenzini , René Manuel García  ,
Gastón Saavedra y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas, a fin de
afrontar la grave situación económica y administrativa que actualmente enfrenta la Empresa
Nacional del Petróleo (ENAP):
a.Instruir al directorio de ENAP, en su condición de órgano superior de administración, a desplegar
todas las acciones necesarias para contener la deuda de la empresa, las cuales deberán ser
plasmadas en forma taxativa en el Plan de Desarrollo de Negocios de la compañía.
b.Que los ministros de Hacienda y de Energía aumenten su nivel de incidencia y control respecto
de las actuaciones de la empresa, y en particular respecto a las inversiones realizadas por la
ENAP, además de procurar mejorar sustancialmente la capacidad de análisis y sensibilización de
inversiones planificadas por la compañía.
c.Mandatar al directorio de ENAP para instruir a la actual administración la ejecución de las
siguientes acciones:
i.Supervisar estrechamente la labor de administración, asegurando que las decisiones se adopten
conforme a los criterios de eficiencia y eficacia que redunden en un mejor desempeño financiero
de ENAP.
ii.Que la administración de ENAP revise y modifique el sistema de nombramiento y selección de
ejecutivos, aumentando los estándares a un nivel asimilable al del Sistema de Alta Dirección
Pública (SADP).
iii.Reforzar los procedimientos y controles existentes para la prevención, detección y monitoreo de
conflictos de intereses y de contrataciones de personas expuestas políticamente, identificando
oportunamente las situaciones que puedan presentarse en estas materias, gestionando las
mismas de manera suficiente y oportuna.
iv.Reforzar  los  mecanismos  internos  de  control  en  materia  de  compra,  contrataciones  y
aprovisionamiento, en particular de servicios y asesorías, asegurando que ellos obedezcan a
procesos objetivos, informados, abiertos, competitivos, transparentes y auditables.
v.Prestar colaboración activa a la Contraloría General de la República (CGR), al Ministerio Público,
al Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno (CAIGG) y a cualquier otra institución
encargada de la fiscalización de los actos de la compañía en el desarrollo de investigaciones
destinadas a esclarecer la existencia de irregularidades. Para ello, solicitar a ENAP que haga
entrega a la Contraloría General de la República y al Consejo de Auditoría Interna General de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 280 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Gobierno de todas las investigaciones de auditoría que disponga sobre asuntos cuestionados en el
marco de la comisión especial investigadora. Asimismo, adoptar las medidas pertinentes para
sancionar, remediar y prevenir la ocurrencia de hechos que puedan constituir irregularidades o
delitos en el futuro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE INTEGRACIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR CON CAPACIDADES ESPECIALES (Nº 467)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución N° 467.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, el proyecto de resolución N° 467, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristina
Girardi  , Miguel Mellado  , Aracely Leuquén  , Camila Vallejo  , Diego Schalper  , René Saffirio  ,
Sebastián Torrealba  , Cristóbal Urruticoechea  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación,
ordene la creación de un programa similar al Programa de Integración Escolar en las universidades
estatales de Chile, como también en las universidades privadas, centros de formación técnica e
institutos profesionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del año 2010, con los siguientes señores diputados
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 281 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
y señoras diputadas:  Ramón Barros Montero  , Jaime Bellolio Avaria  , Pablo Kast Sommerhoff  ,
Carolina Marzán Pinto , Cosme Mellado Pino , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides ,
Francesca Muñoz González  , Erika Olivera de la Fuente , Luis Rocafull López  , Marisela Santibáñez
Novoa , Pablo Vidal Rojas y Matías Walker Prieto  .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
REBAJA EN TARIFA DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA ADULTOS MAYORES (N°
486)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 486, de los diputados Érika Olivera , Ximena Ossandón , Miguel Mellado
, Andrés Longton y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera
Echenique , instruya a los ministros de Transporte y Telecomunicaciones, de Desarrollo Social y de
Hacienda para que avancen en las recomendaciones establecidas en el estudio de análisis de
escenarios de rebaja de la tarifa del adulto mayor en transporte público, con el propósito de
alcanzar su gratuidad para este grupo etario de la sociedad. Cumpliendo así, con uno de los
compromisos efectuados por su excelencia, que dice relación con hacer gratuito el transporte de
los adultos mayores a los centros de salud.
Como a su vez, se puede establecer que para el caso de las regiones Metropolitana, Valparaíso ,
Rancagua y Concepción, que es donde existen servicios de tren y metrotren, se establezca una
tarifa diferenciada para los adultos mayores, pero a la vez, integrada con los servicios de
taxibuses (micros) existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
EXCENCIÓN DE IVA AL LIBRO O ESTABLECIMIENTO DE TASA IMPOSITIVA
DIFERENCIADA [N° 503]
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 282 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 503, de los diputados señores Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , Frank
Sauerbaum  , Mario Desbordes  , Miguel Mellado , René Manuel García  , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca  , Francisco Eguiguren  , Ramón Galleguillos  y Leonidas Romero  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, tenga a bien disponer el estudio y posterior
envío al Congreso Nacional de un proyecto o iniciativa de ley destinado a aplicar dentro del
proyecto de reforma tributaria la exención del impuesto al valor agregado al libro, o en su defecto,
el establecimiento de una tasa impositiva diferenciada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN ESPECIAL PREVISIONAL PARA
VOLUNTARIOS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE (N° 501)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 501.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 501, de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Frank
Sauerbaum , Mario Desbordes  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Francisco Eguiguren  , Leonidas
Romero , Ramón Galleguillos  , René Manuel García  y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el establecimiento de una bonificación
especial previsional para los miembros de los cuerpos de Bomberos de Chile, consistente en cien
mil pesos por año de servicio, pagaderos a través del sistema del decreto ley 3.500, que establece
un nuevo sistema de pensiones de la ley N° 20.255, que establece reforma previsional para
quienes sean titulares de pensiones básicas solidarias.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 283 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
CREACIÓN DE FONDO PARA AYUDAR A MADRES, PADRES O A QUIEN TENGA
LA TUTELA DE HIJOS CON CAPACIDADES DIFERENTES, Y DEFINICIÓN DE
LÍNEA PROGRAMÁTICA PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 504)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 504.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 504, de los diputados Bernardo Berger  , Mario Desbordes  , Jorge
Rathgeb  , Miguel Mellado  , Frank Sauerbaum  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , René Manuel
García , Francisco Eguiguren , Leonidas Romero y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva
señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar el Ministerio de
Desarrollo  Social,  para  que  tome  las  medidas  necesarias,  tanto  financieras,  legales  y/o
administrativas, para la creación de un fondo que vaya en ayuda de las madres, padres o quien
tenga la tutela de hijos con capacidades diferentes.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia el Presidente de la República, que defina una línea
programática en lo referente a las personas con discapacidad de nuestro país, con políticas
concretas, programas y proyectos de ley que ayuden a su pleno desarrollo integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN EN CANASTA GES DE DISPOSITIVOS MÉDICOS DE MEDICIÓN DE
GLUCOSA PARA EL TRATAMIENTO DE LA DIABETES MELLITUS TIPO 1 (N°
502)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 502.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 284 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 502, de los diputados Bernardo Berger , René Manuel García  , Jorge
Rathgeb  , Mario Desbordes  , Frank Sauerbaum  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Francisco
Eguiguren , Miguel Mellado  , Leonidas Romero  y Ramón Galleguillos  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, numeral 1), letra a)
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que incluya dentro de la canasta GES (Garantías Explícitas en Salud), a
través de la incorporación al tratamiento de la diabetes, prevista en el decreto supremo N° 44, de
2007 del Ministerio de Salud, los dispositivos médicos de reciente incorporación que permiten el
autocontrol y medición utilizados en la diabetes mellitus tipo 1, y que instruya al Ministerio de
Hacienda para que analice y adopte todas las medidas necesarias para que, en el más breve
plazo, determine los costos de esa medida y su forma de financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DEL BANCO DEL ESTADO EN COMUNA DE
MÁFIL, REGIÓN DE LOS RÍOS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 510 de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb , René Manuel
García , Pedro Álvarez-Salamanca , Gastón von Mühlenbrock , Miguel Mellado y Gonzalo Fuenzalida
, en cuya parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República “que en uso de
sus atribuciones constitucionales y atendida las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, y en
atención a lo dispuesto en el artículo 11, letra d) del Decreto Ley N° 2.079, instruya al Ministerio
de  Hacienda  interceder  ante  el  Consejo  Directivo  del  Banco  Estado  para  solicitar  la
implementación de una sucursal bancaria en la comuna de Máfil, región de Los Ríos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 285 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE 14 DE DICIEMBRE COMO FERIADO REGIONAL POR
ECLIPSE TOTAL DE SOL QUE SE REGISTRARÁ EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
(N° 746) [Preferencia]
El señor FLORES (Presidente).-
En segundo lugar y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 746.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 746, de los señores Miguel Mellado Suazo, René Manuel Garcia Garcia  ,
Jorge Rathgeb Schifferli  , Diego Paulsen Kehr  , Andrea Parra Sauterel  , René Saffirio Espinoza  y
Ricardo Celis Araya , en cuya parte dispositiva se señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un
proyecto de ley que declare feriado regional el día lunes 14 de diciembre de 2020 en la Región de
La Araucanía, con ocasión del eclipse total de sol. A su vez, instruya al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y al Servicio Nacional de Turismo y otros organismos gubernamentales para
que efectúen las gestiones pertinentes a fin de resguardar la seguridad vial de quienes visiten la
zona y potenciar turísticamente los lugares con mejor visibilidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
DECLARACIÓN DE 14 DE DICIEMBRE COMO FERIADO REGIONAL POR
ECLIPSE TOTAL DE SOL QUE SE REGISTRARÁ EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
(N° 746) [Preferencia]
El señor FLORES (Presidente).-
En segundo lugar y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 746.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 286 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 746, de los señores Miguel Mellado Suazo, René Manuel Garcia Garcia  ,
Jorge Rathgeb Schifferli  , Diego Paulsen Kehr  , Andrea Parra Sauterel  , René Saffirio Espinoza  y
Ricardo Celis Araya , en cuya parte dispositiva se señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un
proyecto de ley que declare feriado regional el día lunes 14 de diciembre de 2020 en la Región de
La Araucanía, con ocasión del eclipse total de sol. A su vez, instruya al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y al Servicio Nacional de Turismo y otros organismos gubernamentales para
que efectúen las gestiones pertinentes a fin de resguardar la seguridad vial de quienes visiten la
zona y potenciar turísticamente los lugares con mejor visibilidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES PILOTO PARA LA CREACIÓN DE UN SERVICIO
DE ATENCIÓN DE ADICCIONES TECNOLÓGICAS (N° 554)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 554, de los diputados José Miguel Castro  , Ximena Ossandón  , Érika
Olivera  , Andrés Longton  , Sebastián Álvarez  , Andrés Molina  , Jorge Durán  , Daniel Verdessi  ,
Ricardo Celis y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , tenga a bien
instruir en relación a lo considerado en este documento al Ministerio de Salud, en conjunto con las
autoridades competentes, el establecimiento de planes pilotos para la conformación de un servicio
de Atención en Adicciones Tecnológicas en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 287 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
MODERNIZACIÓN DE SEÑALÉTICA DE RED DE TRANSPORTE PÚBLICO
NACIONAL (N° 573)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 573.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 572, de la diputada Ximena Ossandón  , de los diputados José Miguel
Castro , Cristhian Moreira  , Miguel Mellado  , Alejandro Santana  , Pablo Prieto  , Diego Paulsen  ,
Sebastián Torrealba  , Frank Sauerbaum y la diputada Paulina Núñez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Obras Públicas para
que se efectúe el estudio, a fin de desarrollar mayores iniciativas de seguridad vial que vayan en
la siguiente línea:
Adecuar la señalética de la red de transporte público a nivel nacional, de acuerdo a la nueva forma
de interactuar de los ciudadanos, conforme al uso de las nuevas tecnologías.
Adecuar los cruces peatonales, incorporando la semaforización peatonal en aquellos cruces donde
se generan las más altas tasas de accidentabilidad, de acuerdo a los estudios realizados por el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Adicionalmente, incorporar esta nueva realidad en los futuros proyectos viales.
Por  último,  solicitan  que  se  remitan  a  esta  Corporación  los  costos  que  involucraría  la
implementación de la infraestructura señalada en los cruces más peligrosos a lo largo del país,
teniendo en consideración el caso que han llevado a cabo las comunas de Concepción y Las
Condes, como a su vez a un nivel más avanzado lo ha hecho Corea del Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 288 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 821.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 821, de los diputados Jorge Rathgeb , Érika Olivera , Bernardo Berger ,
Miguel Mellado , Pablo Prieto , Carlos Kuschel, René Manuel García, José Miguel Castro , Alejandro
Santana y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que tenga a bien disponer todas las medidas
políticas, legislativas y administrativas necesarias para cesar con el estado de violencia en el país,
restableciendo el orden, la paz y la seguridad.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 12 votos. Hubo 32 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA SIMPLIFICACIÓN DE PROCESOS DE
CERTIFICACIÓN DE PRODUCTOS ORGÁNICOS AGRÍCOLAS Y FOMENTO A LA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 289 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
AGRICULTURA ORGÁNICA (N° 597)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 597, de los diputados Frank Sauerbaum  , Maite Orsini  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  , Mario Venegas  , Alejandro Santana  , Miguel Mellado  , Francesca Muñoz  ,
Harry Jürgensen , René Saffirio y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al ministro de Agricultura para que encomiende el estudio y efectúe la posterior propuesta de
modificación legislativa y reglamentaria que resulten necesarias para simplificar los procesos
administrativos, contenidos en el decreto N° 3, de 7 de diciembre de 2016, para promover la
certificación y obtención del sello oficial; modificar la resolución exenta N° 685, de 2018, que
establece un instructivo para la inscripción de entidades de certificación de productos orgánicos.
Particularmente, se proponen las siguientes medidas de fomento:
- Eliminar, disminuir o cofinanciar el pago previo de la tarifa de la etapa I, por concepto de
evaluación de antecedentes de la postulación, reduciendo los costos de acreditación y de
certificación para la obtención del sello de productos orgánicos, lo que genera una barrera de
acceso para su fomento.
- Establecer modalidades de certificación colectiva que permita a los pequeños agricultores y
campesinos acceder a instancias de certificación colectiva a través de asociaciones o cooperativas
de agricultores orgánicos que permita disminuir los costos respecto de certificaciones individuales.
- Las comunicaciones y solicitudes se puedan dirigir indistintamente a la unidad local del SAG
(para que este la dirija) o al jefe del Departamento de Transacciones Comerciales y autorización
de Terceros del SAG.
- Simplificar las etapas del proceso, modernizando la entrega de documentos y generar su
postulación por distintas plataformas, incluida la postulación directamente en el sitio web.
- Eliminar, disminuir o cofinanciar la garantía de 200 UF y el pago de la tarifa de etapa II.
- Eliminar o reformular la renovación anual del sello oficial, pasando a una bianualidad o mayor
plazo con control administrativo.
- Remplazar la memoria anual por una vista inspectiva o informe de fiscalización en terreno que
elabore el SAG, pudiendo levantar acta de las certificaciones y procesos de certificación.
Asimismo, se propone remplazar la renovación anual del sello oficial del SAG, entre el 2 y el 10 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 290 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
enero de cada año, mediante otros mecanismos.
- Para el caso de las Organizaciones de Agricultores Ecológicos, efectuar programas de orientación
y acompañamiento en la conversión orgánica. Aumentar el monto de ventas, las que actualmente
no deberán superar las 25.000 UF, para ser considerados dentro de esta categoría.
- Reconocer las particularidades de cada región para generar políticas pertinentes para fomentar
la agricultura orgánica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE FIBROMIALGIA COMO UNA ENFERMEDAD INVALIDANTE
DENTRO DEL PLAN DE GARANTÍAS EXPLICITAS EN SALUD Y REALIZACIÓN
DE ESTUDIOS, CON EL OBJETO DE APROBAR RECURSOS DESTINADOS A LA
COBERTURA DE DICHA PATOLOGÍA (N°601)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 601.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 601, de las diputadas Érika Olivera  , Karin Luck  , Claudia Mix  , de los
diputados Hugo Rey , Carlos Kuschel , la diputada Ximena Ossandón , de los diputados Sebastián
Torrealba y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que
en el marco de lo establecido en la ley N° 19.966 y su reglamento, poder establecer como
prioridad la fibromialgia al interior del régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES), y en
paralelo el Ministerio de Hacienda pueda efectuar los estudios a fin de aprobar recursos
destinados a la cobertura de esta enfermedad, como a su vez, para la orientación técnica de
manejo clínico y profundizar la formación de profesionales en esta área.
Finalmente, se pueda efectuar una mesa de trabajo intra- e intersectorial con los actores que se
consideren pertinentes a fin de que se aborde la fibromialgia como un problema biosicosocial y no
tan solo del punto del vista clínico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 291 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A PROGRAMA RESIDENCIA FAMILIAR
ESTUDIANTIL Y A BECA AYSÉN (N° 610)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 610, de los diputados Aracely Leuquén  , Pablo Lorenzini  , Karin Luck  ,
Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Karim Bianchi  , Hugo Rey  , Diego Schalper  , Francesca Muñoz  y
Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al señor Presidente de la República que tenga a bien, a través del Ministerio de Hacienda,
Ministerio de Educación y demás autoridades sectoriales competentes, asignar mayores recursos
al Programa Residencia Familiar Estudiantil, equivalentes al menos a 43 estudiantes, así como
asignar mayores recursos a la beca Aysén, equivalentes al menos a 230 estudiantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE PREVENCIÓN DEL SUICIDIO (627)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 627.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 627, del diputado Eduardo Durán  , las diputadas Ximena Ossandón  ,
Francesca Muñoz  y Joanna Pérez  , los diputados Miguel Ángel Calisto  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Jorge Sabag y Miguel Mellado , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien enviar un proyecto de ley
de prevención del suicidio que comprenda, entre otras, las siguientes medidas:
a) Establecer como objeto general la disminución de la incidencia y prevalencia del suicidio, a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 292 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
través de la prevención, asistencia y posvención.
b) Establecer como objeto especifico el abordaje coordinado, interdisciplinario e interinstitucional
del suicidio; la implementación de acciones y estrategias para lograr la sensibilización de la
población; el desarrollo de servicios asistenciales y capacitación de recursos humanos; y la
promoción de la creación de redes de apoyo de la sociedad civil con la finalidad de prevenir,
detectar personas en riesgo, tratar y capacitar.
c) Establecer que la autoridad competente para llevar estas medidas a cabo será el Ministerio de
Salud, declarando como obligaciones entre otras:
i) Capacitación de recursos humanos en salud y educación para la detección de personas en
situación de riesgo por medio de una formación permanente.
ii) Elaboración de protocolos de intervención para los servicios de atención primaria y de
emergencia hospitalaria, así como también de coordinación con la línea telefónica de emergencia.
iii) Creación de un registro de instituciones y asociaciones que cumplan con estándares
establecidos.
iv) Celebre convenios con instituciones para el cumplimiento de los objetivos de esta ley.
v) Cree e implemente un registro estadístico relativo a los intentos de suicidios y suicidios
cometidos, indagando sobre sus causas, edad, sexo y otras características, con la finalidad de
mejoramiento de información estadística.
vi) Establezca que los casos de suicidio y las causas de los mismos deben notificarse a la autoridad
sanitaria.
d) Contemplar deberes de atención coordinada y de manera interdisciplinaria e interinstitucional
de aquellas personas que presentan riesgo suicida o tuvieron un intento de suicidio; la atención de
familiares, la capacitación del recurso humano que colabore en la atención de estas personas; la
creación de protocolos de atención y recomendaciones a los medios de comunicación para el
abordaje responsable de las noticias relacionadas con la temática, entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
PROMOCIÓN E IMPLEMENTACIÓN ESTATAL DE PROGRAMAS DE EDUCACIÓN
AMBIENTAL EN NIVELES PREESCOLAR, BÁSICO Y MEDIO EN MATERIA DE
REFORESTACIÓN Y RECUPERACIÓN DE BOSQUES NATIVOS (n° 629)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 293 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 629, de las diputadas y diputados Sofía Cid , Paulina Núñez , Hugo Rey ,
Aracely Leuquén , Ximena Ossandón , Karin Luck , Catalina del Real , Miguel Mellado , José Miguel
Castro y Érika Olivera , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que establezca el deber del Estado en el
ámbito de educacional de promover e implementar programas de educación ambiental, con
especial énfasis en la reforestación y la recuperación de los bosques nativos, tanto en la educación
preescolar, básica y media. En particular, se solicita que se estudie la posibilidad de establecer la
exigencia, por nivel educativo, de plantar un determinado número de árboles, con el fin de
recuperar y promover el cuidado y protección de nuestros bosques, como asimismo de adquirir
mayor conciencia ambiental de su importancia para nuestros ecosistemas.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
ENTREGA DE BONO REPARATORIO Y DE RECONOCIMIENTO MENSUAL PARA
DOCENTES TRASPASADOS ENTRE 1981 Y 1986 DESDE EL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN A LAS MUNICIPALIDADES (636)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 636.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 636, de los diputados Leonidas Romero Sáez  , Alejandro Santana
Tirachini  , Mario Desbordes Jiménez  , Frank Sauerbaum  , Karin Luck  , Francesca Muñoz  , Erika
Olivera y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 294 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya a los ministros de Educación y
de Hacienda, explorar todos los mecanismos posibles, a fin de actualizar el catastro y buscar el
financiamiento necesario para lograr entregar un bono reparatorio y de reconocimiento no
heredable, mensual, a los docentes traspasados, entre el año 1981 y 1986, desde la cartera de
Educación a las municipalidades, afectos a la deuda histórica, con lo que se pondría fin a esta
problemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
MODERNIZACIÓN DE COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ
PARA REDUCCIÓN DE TIEMPO DE PAGO DE LICENCIAS MÉDICAS (N° 633)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 633.
El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 633, de las diputadas y de los diputados Erika Olivera , Andrés Longton ,
Karin Luck , Ximena Ossandón y Miguel Mellado , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, que instruya a la ministra del Trabajo y
Previsión Social, en conjunto con los organismos competentes, para que procedan a iniciar en el
más breve plazo la modernización de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, la cual lleve
aparejado una disminución de los tiempos de resolución del pago de las licencias médicas, las
cuales sean pagaderas en un plazo que no supere los 30 días.
Y, por otro parte, pueda remitir a esta Corporación cuáles han sido las acciones efectuados para
hacer frente a las observaciones y recomendaciones realizadas por parte de la Dirección de
Presupuestos, en la Evaluación Comprehensiva del gasto llevado a cabo en 2009.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 295 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
DEROGACIÓN DE REMUNERACIONES Y BENEFICIOS CONFERIDOS A
CAPELLANES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN (N° 639)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 639.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 639, de las señoras diputadas y de los señores diputados Leonidas
Romero , Pablo Prieto , Aracely Leuquén , Erika Olivera , Andrés Célis y Miguel Mellado , cuya parte
resolutiva señala lo siguiente:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, que instruya al Ministerio de Defensa
para que derogue las remuneraciones y beneficios conferidos a los capellanes de las Fuerzas
Armadas y de Orden.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO DE TODO CESANTE A RECIBIR DOS GIROS
ADICIONALES A LOS QUE LE CORRESPONDEN DE CONFORMIDAD CON LA
LEY N° 19.728, EN CASO DE QUE LA MADRE DE SU HIJO SE ENCUENTRE
EMBARAZADA O DURANTE EL PERÍODO DE DESCANSO POSTNATAL (Nº 644)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 644, de los diputados Ximena Ossandón  , Frank Sauerbaum  , Miguel
Mellado , Leonidas Romero, Hugo Rey , Bernardo Berger, José Miguel Castro  , Andrés Celis , Jorge
Durán y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar que su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , ingrese un proyecto de
ley que establezca el derecho toda persona que se encuentre cesante a recibir dos giros
adicionales a los que le corresponda conforme a la ley Nº 19.728, en caso de que la madre de su
hijo se encuentre embarazada o durante el período de descaso de postnatal.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 296 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE AYUDA PARA MADRES, PADRES O
TUTORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (N° 653)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 653, de los señores Bernardo Berger , Nino Baltolu , Ramón Galleguillos,
René Manuel García , Harry Jürgensen , Andrés Longton , Karin Luck , Miguel Mellado , Luis Pardo ,
y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya a los
ministerios de Desarrollo Social y Familia y de Hacienda, para que propongan y evalúen un
proyecto de ley para la creación del fondo nacional en ayuda de las madres, padres o de quien
tenga la tutela de los hijos con capacidades diferentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
CUMPLIMIENTO DE ASPECTOS PROPOSITIVOS DEL INFORME SOBRE LA
CRISIS HUMANITARIA EN VENEZUELA EVACUADO POR LA OFICINA DE LA
ALTA COMISIONADA PARA LOS DERECHOS HUMANOS (N° 657)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 657, de los diputados Miguel Mellado , Ximena Ossandón, René Manuel
García , Cristóbal Urruticoechea  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  y Harry Jürgensen  , que en su
parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien, a través
suyo en cuanto jefe de Estado y a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, pedir a la
Organización de Naciones Unidas se exija el estricto cumplimiento de los aspectos propositivos del
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 297 de 345
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
informe acerca de la crisis humanitaria en Venezuela, evacuado recientemente por la oficina de la
Alta Comisionada para los Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA FONDO
CONCURSABLE DE APOYO DIRECTO AL ADULTO MAYOR (N° 661)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 661, de los diputados Eduardo Durán  , Érika Olivera  , Carlos Kuschel  ,
Catalina del Real , Sofía Cid  , Miguel Mellado  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que haga
presente y califique con urgencia la tramitación del proyecto de ley que crea el fondo concursable
de apoyo directo al adulto mayor (boletín N° 9156-32).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 298 de 345
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ACUERDO POR EL QUE SE ESTABLECE UNA ASOCIACIÓN, SUS
DECLARACIONES CONJUNTAS Y EL ACUERDO SOBRE EL COMERCIO DE
PRODUCTOS ORGÁNICOS, ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL REINO
UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12472-10)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo por el que se Establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo
sobre el Comercio de Productos Orgánicos, entre la República de Chile y el Reino Unido de
Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural son los son señores Manuel Matta y Miguel Mellado , y la señora María Loreto
Carvajal , respectivamente.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, este proyecto se votará hoy, al término del Orden del Día.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 32ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 42ª de la presente
legislatura, en miércoles 19 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 299 de 345
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo, viene en informar, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, sobre los acuerdos alcanzados por la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, en su calidad de comisión matriz o
técnica, en relación con el texto del proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo por el que se
Establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo sobre el Comercio de
Productos Orgánicos entre la República de Chile y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del
Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019.
El proyecto de acuerdo se originó en un mensaje de su excelencia el Presidente de la Republica y
fue calificado con urgencia suma.
En aras del tiempo, omitiré abordar tanto la nómina de invitados que asistieron a la comisión como
los antecedentes del proyecto, pues todo ello se encuentra a disposición de las señoras diputadas
y los señores diputados en el informe respectivo.
Cabe precisar que la Sala, en su sesión 6ª, de 20 de marzo de 2019, acordó remitir este proyecto
para su estudio e informe a la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana, la cual quedó como comisión matriz. Asimismo, en la sesión 32a, del
30 de mayo recién pasado, se dio cuenta del primer informe de dicha comisión sobre el proyecto,
el cual fue debatido e informado por esta comisión en su calidad de segunda comisión y,
finalmente, enviado a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Al tenor de lo preceptuado en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, cabe hacer
presente que este informe debe recaer sobre el texto aprobado por la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, en su calidad de comisión
matriz.
Constancias reglamentarias
De conformidad con lo establecido en el inciso segundo del artículo 222 del Reglamento de la
Corporación, se deja constancia de lo siguiente.
Ideas matrices o fundamentales
Aprobar el Acuerdo por el que se Establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el
Acuerdo sobre el Comercio de Productos Orgánicos entre la República de Chile y el Reino Unido de
Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019, con el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 300 de 345
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
propósito de mantener los beneficios de que gozan actualmente ambos países en su intercambio
comercial con ocasión del Acuerdo por el que se Establece una Asociación entre Chile, por una
parte, y la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por la otra, suscrito en Bruselas, Bélgica ,
en 2002, que entró en vigor en 2003, debido a la decisión plebiscitaria del Reino Unido de Gran
Bretaña, del 23 de junio de 2016, en orden a abandonar la Unión Europea.
En consecuencia, no regirá este último acuerdo en las vinculaciones comerciales de dichas
naciones una vez materializada la salida de Gran Bretaña del bloque europeo. De modo que, con
la aprobación de este proyecto de acuerdo, se mantendrá la continuidad económica y comercial
entre la Republica de Chile y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, conforme al
derecho internacional.
Normas de carácter orgánico constitucional
Compartiendo el criterio de la comisión matriz, se determinó que no contiene normas de ley
orgánica constitucional ni de quorum calificado.
Normas que requieren trámite de la Comisión de Hacienda
Al igual que la comisión matriz, se estableció que no contiene disposiciones con ese carácter.
A mayor abundamiento, el informe financiero Nº 031, de 8 de marzo de 2019, que acompaña al
mensaje en debate, previo análisis técnico, sostiene que “el presente proyecto no irroga mayor
gasto fiscal ni afecta los ingresos fiscales significativamente”.
Votación
El proyecto de acuerdo fue aprobado por mayoría de votos en la sesión Nº 46, de 5 de junio de
2019. Votaron a favor la diputada Sofía Cid y los diputados Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Enrique van Rysselberghe) , Sergio Bobadilla (en reemplazo del diputado Rolando
Rentería) , Harry Jürgensen , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Alexis Sepúlveda y Raúl Soto . Se
abstuvo el diputado Boris Barrera .
Discusión del proyecto
Puesto en debate el artículo único del proyecto de acuerdo, que la comisión técnica recomienda
aprobar, cumplo con señalar lo siguiente, a modo de argumentos:
1. No obstante que el informe de la comisión matriz se refiere in extenso a los antecedentes
esgrimidos por el Ejecutivo para sustentar la aprobación de este proyecto de acuerdo, se puede
señalar resumidamente que, a la fecha, las relaciones políticas y comerciales entre Chile y el
Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte se rigen principalmente por el Acuerdo por el que
se establece una asociación entre Chile, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados
miembros, por la otra, suscrito en Bruselas, en 2002, que entró en vigor en 2003.
2. Con ocasión del resultado del plebiscito celebrado en el Reino Unido el 23 de junio del 2016,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 301 de 345
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
mediante el cual se decidió la idea de que dicho país abandone la Unión Europea, Chile se vio en la
necesidad de resguardar y mantener con el Reino Unido los vínculos de asociación alcanzados con
la Unión Europea, en particular en lo atinente a las preferencias comerciales, para hacer frente al
momento en que el Reino Unido deje de ser miembro de la Unión Europea.
3. En la iniciativa presidencial se enfatiza que para nuestro país el Reino Unido es un importante
socio comercial y un relevante destino de sus principales exportaciones, como las frutas y los
vinos.
4. El mensaje, luego de destacar las cifras del intercambio comercial entre ambos países,
puntualiza que con ocasión de la nueva situación de marginación que enfrentará el Reino Unido de
Gran Bretaña respecto de la Unión Europea, ambos Estados -Reino Unido y Chileacordaron
suscribir dos nuevos acuerdos por los cuales se incorporan, mutatis mutandis, las disposiciones del
acuerdo de asociación UE-Chile y del acuerdo sobre el comercio de productos orgánicos entre la
Unión Europea, por una parte, y la República de Chile, por la otra, firmado en Bruselas el 27 de
abril de 2017, con la excepción de aquellos que no son aplicables a la relación bilateral entre Chile
y el Reino Unido.
5. Por ende, estos nuevos acuerdos permitirán mantener los beneficios de los que gozan ambas
partes en su intercambio comercial a través de los referidos acuerdos con la UE. Desde la
perspectiva económica, en concreto, se logra que los exportadores e importadores chilenos
puedan seguir comercializando con el Reino Unido de la misma forma en que lo han hecho desde
2002.
6. Se expone que la Comisión de Relaciones Exteriores ha sugerido a la Sala aprobar este tratado.
7. El Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, ante el caso de salida de la Unión Europea,
estimó conveniente, con algunos países, acordar tratados bilaterales que vendrían a reemplazar el
acuerdo multilateral de la Unión Europea.
8. Este tratado tendría vigencia solo ante la eventualidad de que salgan de la Unión Europea. Si el
Reino Unido decide mantenerse en ella, este acuerdo no regiría.
9. Se precisa que este proyecto de acuerdo es similar a lo que existe hoy como tratado con la
Unión Europea. En ello no hay cambios, pero ahora se transforma en un acuerdo bilateral entre
Chile y el Reino Unido. Se precisa que Chile gana en lo que se refiere a las cuotas de carnes,
donde se obtiene un delta un poco más alto, porque, si bien había proporcionalidad con la Unión
Europea, existía una diferencia, pequeña, que favorecía a Chile.
10. Se trata de enfrentar la situación de un posible vacío en que no opere ningún tratado, lo que
afectaría nuestras exportaciones, principalmente de vino y frutas. En caso de no haber tratado, se
aplicarían las normas generales que el Reino Unido tiene para las exportaciones que recibe.
11. Se reitera que, en la eventualidad de que el Reino Unido no se retire de la Unión Europea, este
tratado no tendrá efectos y se regiría por las normas de la Unión Europea.
12. Se puntualiza que este acuerdo traspasa en esencia todos los compromisos y disposiciones
que se contenían en el acuerdo de asociación UE-Chile a uno bilateral con el Reino Unido. Eso sí,
se han modificado las referencias a instituciones e instrumentos de la Unión Europea por aquellas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 302 de 345
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
del Reino Unido, y se han suspendido disposiciones que tienen relación exclusiva con el
funcionamiento de la UE.
13. En materia de acceso a mercados, las listas arancelarias se han mantenido de la misma
manera que en el acuerdo de asociación UE-Chile, respetando incluso los calendarios de
degradación arancelaria.
14. Existen, eso sí, ciertas modificaciones que fue necesario negociar en la sección relativa a
aranceles y el nuevo volumen para las cuotas de acceso preferencial de ambos mercados, porque
esos volúmenes se consideraron en un principio para un mercado más grande, como es el de la
UE, de manera que ahora corresponde asignar una cuota a un solo país de la Unión Europea.
15. Se explica que ambas partes trabajaron en una metodología sobre el uso histórico de esas
cuotas para establecer un nuevo volumen. Este cambio rige para las cuotas de acceso preferencial
que tendrán nuestros productos en su ingreso al mercado británico y para las cuatro cuotas de
acceso preferencial que rigen para productos británicos que ingresan a Chile.
En cuanto a materias de reglas de origen, el Reino Unido podrá seguir considerando como
originarios los insumos de países de la Unión Europea para propósitos de demostrar el origen al
ingresar a Chile, lo que fue aceptado bajo la lógica de mantener los flujos comerciales actuales.
El acuerdo replica, adaptado a la realidad bilateral, una serie de declaraciones conjuntas que se
encontraban en el acuerdo con la Unión Europea. Estas declaraciones conjuntas hacen referencia
a diversos artículos del acuerdo, como también a prácticas y procesos enológicos, sobre propiedad
intelectual en el comercio (Adpic), denominaciones de origen, responsabilidad financiera y puntos
de contacto para la implementación del acuerdo, entre otros.
16. También se han resguardado los compromisos establecidos en el Acuerdo de comercio para
productos orgánicos entre Chile y la Unión Europea, que se está tramitando conjuntamente con
este acuerdo, realizando exactamente el mismo ejercicio de traspaso de ese acuerdo a uno
bilateral.
Lo anterior implica que quienes elaboran productos orgánicos podrán seguir comercializando
dichos productos en el mercado británico, con el reconocimiento de tales.
Acuerdo adoptado
La mayoría de los diputados estuvieron por la aprobación de este proyecto de acuerdo, tomando
como base los argumentos latamente expuestos y añadiendo que se dará continuidad jurídica a
las relaciones comerciales entre nuestro país y el Reino Unido de Gran Bretaña, logrando
mantener así los beneficios económicos entre ambos Estados, del mismo modo que los que
existen hasta la fecha con la suscripción del acuerdo de asociación con la Unión Europea.
Luego de lo expuesto, la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo acuerda recomendar a la Sala aprobar el proyecto de
acuerdo.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 303 de 345
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que contempla diversas medidas
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos. El plazo para renovar indicaciones y
solicitar votación separada vence a las 11.00 de mañana martes. El proyecto se votará en la
sesión del martes.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 304 de 345
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar, en
primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que contempla diversas medidas tributarias y financieras
destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas, con urgencia calificada de
discusión inmediata.
Durante el análisis de esta iniciativa, la comisión contó con la asistencia y colaboración del
ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones -a quien saludo-; del subsecretario de esa cartera,
señor Francisco Moreno , y de los asesores de esa secretaría de Estado señores Manuel Alcalde y
José Riquelme ; del ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios ; del
presidente de Conapyme, señor Germán Dastres , y de los representantes de Convergencia
Nacional de Gremios Pymes, señores Roberto Rojas , Marcos Illescas y Eduardo del Solar .
Las  ideas  centrales  del  proyecto  se  orientan  al  siguiente  objetivo:  brindar  apoyo  a  las
microempresas, pequeñas y medianas empresas y al ejercicio de actividades comerciales,
industriales y profesionales en el contexto actual de desaceleración económica y de disminución
de sus ventas, con ocasión de los eventos que han afectado el normal funcionamiento de la
actividad económica durante el último tiempo, lo que se hace a través de medidas tributarias y
financieras orientadas a otorgarles mayor liquidez y facilitar e incentivar las donaciones que
puedan recibir de la sociedad civil.
Los beneficios que se pretenden conceder a las mipymes son:
1. La postergación del pago del IVA para las mipymes afectadas para los meses de octubre,
noviembre y diciembre de 2019, junto con la opción de percibir un anticipo de la devolución de
impuesto a la renta que pudiera corresponderles en la operación renta 2020.
2. Modificar el decreto ley Nº 3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía Estatal para Pequeños
Empresarios (Fogape), que, entre otros aspectos, aumenta su patrimonio, se facilita el acceso a él
y se amplía, temporalmente, el espectro de empresas que pueden acceder a este.
3. Se crea un régimen especial y transitorio, por doce meses, para realizar donaciones a las
mipymes, con la finalidad de financiar y alivianar sus operaciones o para la puesta en marcha de
sus negocios.
4. Se contempla, en forma transitoria, la posibilidad de postergar y autorizar el pago en cuotas de
su patente municipal.
¿Cuáles son las normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado? El proyecto no
contiene.
¿Cuáles son las normas que requiere el trámite en Hacienda?
Los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 del texto aprobado por la comisión deben ser conocidos por la Comisión
de Hacienda por tratar materias de su competencia, puesto que irrogan gasto fiscal, además de
tener incidencia en la administración financiera o presupuestaria del Estado (inciso tercero del
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 305 de 345
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
artículo 65 de la Constitución Política de la República yartículo 14 de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional). Al respecto, el Ejecutivo, en su mensaje, acompaña el
informe financiero Nº 217, del 11 de diciembre 2019.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.
Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Boris Barrera , Alejandro
Bernales , Harry Jürgensen , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Enrique van Rysselberghe y Raúl Soto
. Se abstuvo el diputado Alexis Sepúlveda .
Artículos e indicaciones rechazados. Artículos rechazados: no hubo.
Indicaciones  rechazadas:  hubo  dos  indicaciones  rechazadas,  cuyo  texto  se  reproduce
íntegramente  en  el  informe.
Objetivo del proyecto.
El propósito general de este proyecto es prestarle apoyo a las mipymes en el contexto actual de
desaceleración económica y de disminución de sus ventas, como consecuencia de los eventos que
han afectado el normal funcionamiento de la actividad económica durante las últimas semanas.
En términos concretos, dicho objetivo se realizará, en primer lugar, implementando medidas para
otorgar mayor liquidez mediante la posibilidad de postergar el pago del impuesto al valor
agregado y la posibilidad de obtener una devolución anticipada del impuesto a la renta. Se
contempla, además, en forma transitoria, la posibilidad de postergar y autorizar el pago en cuotas
de la patente municipal de las mipymes.
Asimismo, teniendo en cuenta que el Estado y la sociedad civil cumplen roles esencialmente
complementarios en la consecución de objetivos sociales fundamentales del país, tales como
contribuir a la generación de oportunidades de progreso e integración social para todos los actores
y al crecimiento, esta iniciativa presidencial propone la creación de un régimen especial de
donaciones que favorezca a las mipymes que se han visto afectadas por los hechos de este último
tiempo. Con ello, se busca incentivar y, a la vez, simplificar las donaciones que vayan en apoyo de
las mipymes por parte de la sociedad civil.
Así, las mipymes que se han visto afectadas tendrán la posibilidad de acceder a una fuente de
financiamiento adicional para el desarrollo de sus negocios.
Además de los objetivos ya señalados, las medidas que contempla este proyecto también tienen
como finalidad reforzar el compromiso social del Estado y de la sociedad civil, por cuanto
constituye un aspecto fundamental para el crecimiento del país.
Sobre el contenido.
Por el artículo 1 se permite que las mipymes que se han visto afectadas por los hechos ocurridos
durante las últimas semanas puedan postergar el pago del impuesto al valor agregado que deban
enterar en arcas fiscales en los meses de octubre, noviembre o diciembre de 2019, para pagarlo,
desde febrero de 2020, en doce cuotas iguales y sucesivas, y sin multas ni intereses.
Adicionalmente, se autoriza a dichas mipymes a percibir un anticipo de la devolución de impuesto
a la renta que pudiere corresponderles en el año tributario 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 306 de 345
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
A través de los artículos 2 y 3 se realizan modificaciones al decreto ley Nº 3.472, de 1980, que
crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape) para, entre otras cosas, facilitar y
ampliar el acceso al financiamiento de las mipymes. Asimismo, las modificaciones facilitan el
acceso a este fondo y amplían el universo de empresas que pueden beneficiarse de él.
Po medio del artículo 4 se crea un régimen especial de donaciones, por doce meses, con el
propósito de incentivar los aportes a las pymes e ir en apoyo de estas en momentos de especial
dificultad.
Al efecto, se contempla un catastro público y electrónico de mipymes, expedito y transparente,
que estará a cargo del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Las mipymes incluidas en este
catastro podrán recibir donaciones en dinero, especies o servicios, de cualquier tipo de persona o
entidad.
Los donantes podrán elegir a cualquier mipyme del catastro público para realizar una donación,
excluyendo a mipymes con las que tengan vínculos de relación patrimonial. Las donaciones
estarán exentas de todo impuesto, liberadas del trámite de insinuación y constituirán un gasto
aceptado para los donantes.
Para acceder al catastro público, las mipymes realizarán una solicitud a través de un portal web,
presentando un formulario electrónico. El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo verificará
que las solicitantes tengan, efectivamente, la calidad de mipymes y que sean contribuyentes con
buena conducta tributaria.
Las mipymes que reciban donaciones emitirán un certificado electrónico para el donante, que
constituirá respaldo para que este pueda acceder al beneficio tributario.
En el artículo 5 se faculta a los alcaldes a postergar y autorizar el pago en cuotas de la patente
municipal de las mipymes, correspondiente al período semestral de enero de 2020 o al período
anual o semestral comprendido entre el 1 de julio de 2020 y el 30 de junio de 2021.
La iniciativa presidencial en estudio hace nacer a la vida jurídica una normativa que permite la
postergación del pago del IVA para las mipymes afectadas; la opción de percibir un anticipo de la
devolución de impuesto a la renta a que tuvieren derecho en la operación renta 2020; además,
crea un régimen especial y transitorio, por doce meses, para realizar donaciones a las mipymes, y
contempla, en forma transitoria, la posibilidad de postergar y autorizar el pago en cuotas de la
patente municipal de las mipymes afectadas.
Además, se modifica el decreto ley Nº 3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía Estatal para
Pequeños Empresarios (Fogape) que aumenta el patrimonio, se facilita el acceso a él y se amplía,
temporalmente, el espectro de empresas que pueden acceder a este, entre otros aspectos.
Discusión general.
Cabe consignar que con ocasión del debate acaecido en el seno de la comisión, que se reproduce
íntegramente de manera digital, referido a la discusión general de este mensaje, colaboraron
aportando ideas, sugiriendo tanto perfeccionamientos y mejoras como reparos y modificaciones
de la misma, junto con las y los señores parlamentarios, autoridades de gobierno e invitados.
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en el mensaje, las opiniones y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 307 de 345
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
observaciones planteadas por el ministro de Hacienda, el ministro de Economía, Fomento y
Turismo, y asesores del gobierno, la y los señores diputados fueron de parecer de aprobar la idea
de legislar sobre la materia.
Sobre la discusión y votación particular.
Luego de un extenso debate, artículo por artículo, la comisión aprobó en los mismos términos el
articulado del proyecto, existiendo opiniones de que es una buena iniciativa de apoyo a las
mipymes, pero se sostuvo que faltan muchas medidas y acciones que les permitan poder acceder
a financiamiento de manera más expedita y en mejores condiciones, en especial tener liquidez y
facilidades en el pago de sus impuestos, sobre todo en estos tiempos de dificultades económicas.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 308 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
RESPUESTA DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A CARTA REMITIDA POR
BANCADA DE RENOVACIÓN (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señora Presidenta, quiero hablar en nombre de la bancada de Renovación Nacional que el 8 de
marzo, hace casi dos semanas, envió una carta al Presidente de la República. Los 36 diputados
que la conformamos le solicitamos que no se entreguen recursos de todos los chilenos a aquellas
personas que amedrentan a chilenos, de origen mapuche y no mapuche, mediante la violencia
para lograr oscuros fines para conveniencia de ellos mismos.
Planteamos al Presidente Sebastián Piñera seis puntos, que esperamos que nos los conteste.
Por eso, señora Presidenta, pido que se oficie al Presidente Sebastián Piñera para que responda la
carta que la bancada de Renovación Nacional le hizo llegar el día 8 de marzo.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE COMPENSACIÓN POR COLUSIÓN ENTRE
EMPRESAS DE PAPEL HIGIÉNICO (Oficio)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 309 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, en diciembre de 2015 todos los chilenos nos enteramos de una tremenda
colusión que había en Chile referida al papel higiénico.
En ese mes se inició una investigación que determinó que CMPC con SCA tenían un cartel en el
cual se asignaban las cuotas de mercado y se fijaban los precios en desmedro de los
consumidores. Esto ocurrió entre 2000 y 2011.
De ahí en adelante se inició todo un trabajo que logró que en diciembre de 2017 se depositaran
97.647 millones de pesos en el Banco del Estado, proceso en el cual se recaudaron en intereses
alrededor de 2.800 millones de pesos. Esta suma se iba a repartir a los chilenos a través del IPS y
de las cajas del Banco del Estado, en una suma de 7.000 pesos.
Este proceso comenzó en agosto de 2018, y en septiembre debió haber terminado la asignación
de esos recursos.
Sin embargo, uno se encuentra en el distrito que representa con muchas personas que preguntan
qué pasó con el tema del papel higiénico.
Por ello, solicito se oficie al director del Sernac, para que nos informe qué pasó con los dineros
involucrados, qué pasó con la diferencia que no se asignó; dónde quedó esa plata y cuántos
chilenos fueron realmente compensados por la colusión del papel higiénico.
Asimismo, solicito que el Sernac desarrolle un punto de prensa y entregue un balance de los
dineros de todos los chilenos que este cartel pagó por haberse coludido en la venta de papel
higiénico en el período 2000-2011.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
MEDIDAS PARA AYUDAR A VÍCTIMAS DE LA VIOLENCIA EN REGIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 310 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ARAUCANÍA (Oficio)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, es sabido por todo Chile que en La Araucanía existe violencia y terrorismo.
Quiero pedirle al ministro del Interior que informe a la Cámara de Diputados qué se está haciendo
con las víctimas de la violencia que existe en dicha región. Coloco el siguiente caso.
El último hecho sucedió en el predio Santa Adela, ubicado en el kilómetro 8 de la ruta 181,
comuna de Victoria, cuyos dueños son don Jorge Hoffstetter y su señora Roxana . Cuando Roxana
iba saliendo de su predio hacia Victoria, fue atacada a balazos por la comunidad que estaba al
lado, razón por la cual tuvo que volver a su domicilio con protección de carabineros. Después de
que llegó Fuerzas Especiales, hubo carabineros heridos y un supuesto comunero herido que nunca
llegó a ningún hospital ni a ninguna parte. Roxana estaba con un ataque de nervios en el hospital.
Es realmente una crisis tremenda la que viven diariamente no solo ella, sino también muchos
agricultores de la Región de La Araucanía y sus familias, las cuales ya no van a los campos a
alojar. Si va un agricultor, este duerme con una pistola con la bala pasada por cualquier cosa que
pueda suceder.
En ese sentido, quiero saber qué se está haciendo con las víctimas de la violencia en La Araucanía.
Lamento que en el mensaje presidencial no haya escuchado algo sobre las víctimas, porque las
familias de los agricultores están tremendamente desmembradas y con mucho miedo. ¿Hay una
oficina? Sí, existe. ¿Está funcionando? ¿Cuántos agricultores han perdido sus siembras y sus
cosechas? Ellos también han perdidos sus galpones, tractores y maquinarias. Supuestamente se
les iba a ayudar a través del Banco del Estado, pero a dicha entidad se debe llevar de garantía a la
señora, a la tía y al hermano porque no le alcanza solo con el predio. Entonces, quiero saber cómo
se está ayudando a las víctimas en términos psicológicos y financieros, a aquellas personas que
están produciendo en estos momentos en la Región de La Araucanía, y que tiene que hacer frente
a esos violentistas que quieren sacarlos del lugar que les dejaron sus padres o que ellos, a mucha
honra y con mucho costo, han hecho suyo, que son los predios de la Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 311 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
MEDIDAS EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA EN LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, quiero iniciar con un grito de auxilio que me acaba de llegar desde La Araucanía.
(El diputado reproduce un archivo de audio desde su teléfono móvil)
Ella es Roxana Carrut , del predio Santa Adela Sur, que fue atacado también el 27 de mayo por la
comunidad colindante Calbún , y que extrañamente Jorge Huenchullan , de Temucuicui, dijo, a
través de las redes sociales, que había un comunero herido a bala, que nunca llegó a ninguna
parte. No hubo nada de eso, pero sí cuatro carabineros heridos. La verdad, es que la situación se
repite en el mismo predio en que atacaron a trabajadores y a Roxana, y Roxana fue atacada
nuevamente en el hospital.
El fin de semana, en otro predio, en el de la familia Jequier Nickelsen pasó lo mismo. Dispararon al
lado del oído de un trabajador que estaba cuidando un cultivo de papas, y con la cacha de la
pistola le dejaron la cara imposible al pobre trabajador.
Anteriormente, en ese mismo predio habían quemado maquinarias utilizadas en la construcción de
aerogeneradores.
Señor Presidente, por su intermedio, le pregunto al ministro del Interior y al Presidente de la
República, ¿qué van a hacer por las víctimas de la violencia en La Araucanía?
Los trabajadores y los dueños de los predios en La Araucanía están indefensos porque existe mano
blanda para personas que atacan a las mujeres. Hay otro término que se le da a los que le pegan a
las mujeres, el cual no diré. Sin embargo, hoy, 19 de junio, fue atacada nuevamente Roxana
Carrut , del Fundo Santa Adela Sur, así como fue atacada el 27 de mayo, pero hoy fue de forma
más violenta.
Solicito que se oficie al ministro del Interior para que informe si definitivamente van a invertir en
tecnología de inteligencia en esos predios que son permanentemente atacados y en donde,
aunque están con vigilancia policial, siguen atacando a las personas que ahí viven y que quieren
producir en paz en la región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 312 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Espero, señor ministro, que de una vez por todas se haga la inversión necesaria en tecnología y en
inteligencia para que esas personas no sufran nunca más los ataques de los violentistas que
asolan la Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
CRÍTICA A PODERES DEL ESTADO POR SU INCAPACIDAD DE FRENAR LA
VIOLENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hoy es el día del eclipse, pero hace mucho tiempo que La Araucanía está
eclipsada por el terrorismo y por la delincuencia.
Lo que sucede es que los tres poderes del Estado no están mirando hacia La Araucanía ni tampoco
están ayudando a las víctimas de la usurpación y del hostigamiento, como en el caso de Roxana
Carrut , quien fue agredida al interior de un hospital de manera tremenda. Un poder del Estado no
hizo nada al respecto y dejó libre a la agresora.
Tampoco existe preocupación por la quema de maquinarias; no hay preocupación por los
contratistas forestales, que tanto producen en la Región de La Araucanía, a los que les queman
sus maquinarias. Solo en el último mes buses de transporte de pasajeros sufrieron ataques y hubo
disparos a trabajadores forestales en Ercilla. Se trata de atentados contra la inversión.
¡Tanto que nos cuesta atraer inversión a La Araucanía y atentaron contra un parque eólico que se
está construyendo!
El Estado está en deuda con La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 313 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
¿Qué hemos hecho nosotros en el Parlamento? Hay proyectos que están completamente
dormidos, como el de la ley antiterrorista, en el Senado.
Yo esperaba que al cambiar el presidente, cambiaría la forma en que el Senado iba a tratar la ley
antiterrorista, pero eso no sucedió. Lleva durmiendo más de un año y medio. También les puedo
mencionar el proyecto de ley de inteligencia que todavía no se aprueba o el que se relaciona con
usurpaciones, que es lo que se produce en La Araucanía.
El Parlamento está en deuda con La Araucanía y la justicia también. Hubo 270 casos el año
pasado, es decir, hubo un aumento de 49 casos. ¿Dónde están los responsables? En este año, en
los tres primeros meses solamente, ha habido 136 delitos, pero cero personas detenidas. ¡Cero
personas condenadas!
El Poder Judicial está en deuda con La Araucanía y el Poder Ejecutivo también, en lo que se
relaciona con la protección de la propiedad privada y con el Estado de derecho.
Pido que nos hagamos cargo de eso, que realmente se hagan cargo los tres poderes del Estado
para que realmente se proteja a las víctimas en La Araucanía, para que se proteja la propiedad
privada y el trabajo que queremos hacer en nuestra región.
Como dije, espero que nos hagamos cargo y enviemos los oficios correspondientes a cada uno de
los máximos dirigentes de los tres poderes del Estado, para que nos digan qué van a hacer por La
Araucanía, para tener el Estado de derecho que tanto…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE TIERRAS ACOMUNIDADES INDÍGENAS
(Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo hasta por tres minutos.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 314 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señor Presidente, la entrega de tierras en La Araucanía ha sido muy perversa desde la ley
Indígena en adelante, por cuanto ha generado violencia, usurpación y acoso a los agricultores
tanto en las siembras como en las cosechas, pues han debido sacar sus cosechas pagando incluso
para poder extraer lo que trabajan durante el año.
José Aylwin , quien estuvo esta mañana en la Comisión Investigadora de Tierras Indígenas, nos
presentó un mapa donde indica que 500 mil hectáreas existían al amparo de los títulos de merced
y de comisario ¡500 mil hectáreas!
Bajo esta premisa empezaron a entregarse las tierras y antes de la Ley Indígena ya habían
entregado 500 mil hectáreas, y después de la Ley Indígena, casi 300 mil más, o sea, hay 800 mil
tierras entregadas a comunidades mapuches, la gran mayoría de ellas improductivas.
Hace quince meses, sobre la base de esto y de que hay una demanda excesiva de tierras de
ciertas comunidades, el Ministerio de Desarrollo Social de la época solicitó, el 25 de abril de 2018,
al contralor general que le ayude a iniciar un catastro de tierras para saber la cantidad que ya se
ha entregado y cuánto es lo que falta por entregar, para saber si es que, efectivamente, existe
tierra suficiente para entregar todo lo que se pretende, o ya está, como dicen las dos cifras, tanto
la de José Aylwin como la de la Conadi, la gran mayoría entregada.
Por lo tanto, con mucho respeto pido a los parlamentarios presentes que apoyen la solicitud de
oficiar al contralor general de la República para que, de una vez por todas, responda después de
15 meses, al Ministerio de Desarrollo Social y a esta Cámara, cuánta tierra es la que ya se ha
entregado de acuerdo a esos títulos de merced y al catastro de títulos de comisario, y cuánta falta
por entregar.
Esto daría realmente tranquilidad a los agricultores de la Región de la Araucanía para que
pudieran producir definitivamente en paz.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE CONSULTA INDÍGENA CON MIRAS A
POSIBLE REFORMA A LEY INDÍGENA (Oficio)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 315 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, cuando Chile firmó el convenio 169 de la OIT, se decía que cualquier
modificación o algo que fuera a afectar a las comunidades indígenas, tenía que consultarlo.
Este gobierno lo que quiere hacer es modificar la ley indígena, esa que quedó hace 27 años toda
tijereteada y que aquí, estimados parlamentarios, algunos de ustedes también cooperaron con ese
tijereteo, que la verdad es que en algunas partes deja mucho que desear.
Quiero pedir al nuevo ministro de Desarrollo Social, Sebastián Sichel , que nos haga un balance de
en qué está la consulta indígena en estos momentos, la que se está haciendo en el país. Quiero
saber cuáles son las comunidades que han participado, cuáles se han negado a participar, cuáles
son las ciudades en las cuales más ha permeado esto y en las cuales no se ha permitido ni
siquiera hablar con la gente. ¿Para qué? Para saber si efectivamente se paraliza definitivamente,
se lleva a un momento en que se piensa qué se va a hacer a futuro; pero creo que, si se quiere
modificar algo, hay que hacer una consulta.
Yo le pediría al ministro, en el mismo oficio, que viera con sus asesores, que se juntaran con
aquellas comunidades que no quieren esta consulta, para ver qué es lo que quieren que les
consulten, para poder hacer una modificación de la ley indígena. No he escuchado a la gente que
no diga que no hay que modificar la ley indígena en cuanto a la propiedad para poder heredar sus
bienes; tampoco a aquellos que a través de Bienes Nacionales y de la ley hacen uso y goce, pero
también hacerlo heredable, o que también, como cualquier chileno, puedan subdividir sus tierras
en media hectárea.
Pido al ministro que haga las consultas para saber qué es lo que quieren que les sea consultado.
Porque si efectivamente no quieren la consulta indígena, entonces hay que desahuciar el Convenio
169, porque eso es lo que nos ha llevado a realizar las consultas que las comunidades no quieren
que les efectúen.
Entonces, aquí, raya para la suma: con aquellas comunidades que no quieren dejar que se les
pregunte por esos 11 puntos, que pueden ser cinco, que pueden ser siete, tenemos que
colocarnos de acuerdo.
Pido al ministro que hagamos un paréntesis, para poder ver si esos 11 puntos son los que
efectivamente todo el mundo indígena quiere que le consulten.
Solicito que el ministro nos envíe el catastro de lo que ha sucedido hasta el momento, con los pros
y los contras, lo bueno y lo malo, los que han respondido que sí y los que han respondido que no,
para ver cómo podemos arreglar la carga para que, definitivamente, en este Parlamento, los que
aquí estamos en el Parlamento, podamos reformar esa ley indígena en aquellos aspectos donde
los indígenas se vean beneficiados por esa ley, y no que haya “razones de Estado” para poder
hacer compras de tierras, como se ha hecho hasta el momento, no con títulos de merced, no con
títulos que correspondan a comisarios, sino que por razones de Estado. Eso nunca más lo quiero
en mi Región de La Araucanía, y quiero que efectivamente se cumpla la ley como corresponde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 316 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
REGULARIZACIÓN DE CASAS DE ACOGIDAS PARA ADULTOS MAYORES NO
RECONOCIDOS POR EL ESTADO (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero oficiar al ministro de Desarrollo Social y, también, a la primera dama,
Cecilia Morel , que sé que está ocupada de esos temas y que tiene un tremendo corazón.
Todos nosotros, los diputados, recorremos nuestros distritos y vemos cómo viven los adultos
mayores. Los adultos mayores son más de 2.800.000, el 16 por ciento de la población. Hay más
adultos mayores que niños en el país. Algunos viven en casas de sus familiares, otros solos, y a
estos me quiero referir.
Hay  algunos  que  están  completamente  desamparados  y  viven  en  lo  que  se  llaman
establecimientos de larga estadía para adultos mayores (Eleam). Son espectaculares, en La
Araucanía hay varios. Tienen médicos, kinesiólogos, salas de ejercicio, buenas camas, buenas
habitaciones, baños decentes, calefacción.
También existen las viviendas tuteladas, que tienen algunos convenios con algunas universidades,
y también los que son autovalentes o matrimonios que también viven en esas casas tuteladas.
Pero hay muchos, estimados diputados, señor Presidente, que viven en asilos de ancianos que no
están en condiciones, que ni siquiera están reconocidos por el Estado, no tienen cobertura, y los
ancianos viven y entregan la jubilación que tienen, que son muy malas, a estas personas que
hacen un negocio con ellas. También pueden atenderlos, pero no es lo que necesitan.
Quisiera pedirle a la primera dama que pudieran crear un fondo, pero también que vean cómo
pueden ayudar a las personas que están en esos asilos de ancianos, porque el Estado no va a
poder tener los asilos necesarios para todos esos adultos mayores que necesitan estar en algún
lugar acompañados, pero también con algún médico, alguna enfermera, algún kinesiólogo a su
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 317 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
cuidado.
Creo que hay que poner el acento en eso.
Cada día vamos a ser más los adultos mayores, por lo que es necesario que esos asilos de
ancianos, que no están regularizados, tengan un fondo para poder regularizarse y también tenga
la supervisión del Senama, para velar que cumplan la función que corresponde. Muchísimo
ayudarían a esos adultos mayores que tiene la pensión asistencial, a aquellos que o tiene familia o
que se quedaron solos y que quieren ir con otros adultos mayores a socializar.
Hay ciertos lugares en los que hemos visto paupérrimas condiciones, porque los que están ahí solo
quieren hacer un negocio.
Eso no lo queremos, pero sí que haya más centros en los que los adultos mayores puedan elegir
entre quedarse en sus casas solos o, quizás, ir a viviendas tuteladas o, quizás, ir a un Eleam o a un
asilo de ancianos en condiciones y supervisado por el Estado de Chile.
Creo que es hora de preocuparse de eso y llamo al ministro de Desarrollo Social a preocuparse de
eso.
Sé que la señora Cecilia está preocupada de coordinar los ministerios para llevar una mejor vida a
los adultos mayores, pero, al final del día, ellos tienen que dormir en alguna parte y no en la calle,
no en asilos de ancianos insalubres, sino en lugares dignos para un chileno.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados que levantan la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
INSTALACIÓN DE SENSORES PARA MEJORAMIENTO DE SISTEMA OPERATIVO
DE CONTROL DE TRÁNSITO EN COMUNA DE TEMUCO (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 318 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señor Presidente, quiero hablar de una situación que afecta directamente a los habitantes de
Temuco, en la Región de La Araucanía, asunto del que quiero que se haga cargo la ministra de
Transportes y Telecomunicaciones .
En 2013 se habilitó un sistema operativo de control de tránsito con el objetivo de ordenar las
calles y el tránsito en esta ciudad que, como casi todas, ha evidenciado un notable aumento del
parque automotriz. La idea fue buena, obviamente, sobre todo porque en algunos momentos la
congestión prácticamente paraliza el centro de Temuco porque hay arterias principales que son
prácticamente alternativas únicas para llegar de un punto a otro.
Esto partió pequeño, habilitado solo con la Red Centro; contaba con 6 cámaras y abarcaba 72
intersecciones, y claramente iría aumentando su cobertura y los servicios que prestaba. Dicho
software  de  control  de  tránsito,  adquirido  en  2012,  tiene  la  capacidad  de  seleccionar
automáticamente  los  tiempos  más  adecuados  para  al  flujo  vehicular.  Reitero,  seleccionar
automáticamente los tiempos más adecuados para el flujo vehicular. Sin embargo, esta opción no
se utiliza porque no se han instalado los sensores necesarios y hay desconocimiento respecto de
cómo opera esta función.
A eso se suma el hecho de que hoy, seis años después, aún no se han incorporado ejes tan
relevantes, como las avenidas Alemania, San Martín y Recabarren, entre otras, que es por donde
circula una gran cantidad de locomoción colectiva, sin mencionar que la Avenida Alemania
concentra una importante cantidad de casas de estudios y, por ende, muchos jóvenes circulando.
Las razones de por qué no se ha implementado de manera óptima esta Unidad Operativa de
Control de Tránsito pueden ser variadas, pero la principal es que el personal que ahí opera es
insuficiente o no da abasto para responder a los requerimientos de esta ciudad que crece cada día
y hasta donde llegan cientos o miles de personas de comunas vecinas a realizar trámites, a
trabajar o a estudiar. Todo esto dificulta los desplazamientos, los hace lentos, más aún cuando las
condiciones climáticas son adversas, lo que es bastante habitual.
Ni habar del espacio físico donde está la central. Recién supimos que se asignó un nuevo lugar,
pero su traslado está contemplado para uno o dos años, porque necesita la ejecución de licitación,
obras civiles, etcétera.
A juicio del experto en transporte y tránsito, Nelson Fierro -publicado en medios de comunicación-,
la velocidad media actual pasará de 30 a 15 kilómetros por hora y a 5 kilómetros por hora en el
centro.
Llamo a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones a que se haga cargo de esto, que se
implementen los software que ya están comprados, que se hagan las inversiones necesarias
rápidamente, porque la descoordinación de la semaforización y…
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de quienes están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 319 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
SOLICITUD DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor Mellado (don Miguel).-
Señor Presidente, esta mañana llegó a mi email un informe que hacen dos tremendas
instituciones. Una es el APRA (Asociación para la Paz y la Reconciliación en la Araucanía) y otro es
Mujeres por La Araucanía. Ni la mitad de lo que ellos colocan sale en la prensa, y le quiero decir
que en la última semana, desde el 8 al 15, que es hoy, han ocurrido 17 atentados en la Región de
La Araucanía y Arauco . Se los enumero:
Martes 8, ataque a camiones forestales con impactos balísticos y un conductor herido a bala en
Lanalhue; miércoles 9, en Lautaro, en fundo Miraflores , desconocidos incendian maquinaria
forestal y camión; miércoles 9, localidad de Tirúa, carabineros de Fuerzas Especiales son atacados
a tiros por desconocidos en Puerto Choque; jueves 10, en Victoria, desconocidos se toman fundo
Las Cardas en sector Selva Oscura ; jueves 10, en Purén, ataque incendiario al fundo Chorrocurra ,
en Purén; jueves 10, en Victoria, 20 encapuchados bloquean ruta hacia Curacautín con barricadas;
viernes 11, Carahue , asalto a casa en localidad rural de Tranapuente, tres sujetos armados y
encapuchados maniataron al dueño de casa, con menores de edad, robando el vehículo; viernes
11, en Victoria, toma de fundo Arco Poniente en el sector de Selva Oscura, 30 encapuchados;
viernes 11, en Ercilla, localidad de Pailahueque, toma de predio del Banco Santander; viernes 11,
en Collipulli, camioneta robada e incendiada tras accidentarse en Bajo Malleco; sábado 12, Padre
Las Casas, desconocidos incendian una escuela rural del sector Momberg ; sábado 12, en Cañete,
desconocidos atacan con disparos bus interprovincial; domingo 13, en Collipulli, incendio de
inmueble y bodega en fundo El Manzano, un sector rural en San Andrés ; domingo 13, en Ercilla,
incendio en casa sector Chequenco; lunes 14, en Tirúa, desconocidos cortan ruta Cañete-Tirúa;
lunes 14, en Lautaro, incendio en casa fundo de Schifferli; lunes 14, en Victoria, quema de puente
sobre río Quino, dejan panfletos alusivos a la causa mapuche y amenazas.
Quiero que de una vez por todas el gobierno coloque estado de excepción constitucional en
aquellos lugares donde estas cosas están ocurriendo y ya se están desbordando. Lo que viene,
lamentablemente, es peor de lo que ya hubo y hay que anticiparse. La situación en La Araucanía
no está bien, y creo que esto es un llamado de atención para que hagamos las cosas que
corresponda, y quiero pedirle al ministro del Interior y Seguridad Pública, y al Presidente de la
República, que de una vez por todas coloquemos estado de excepción en La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 320 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
SOLICITUD DE RESPALDO A LABOR DE CARABINEROS DE CHILE (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, han pasado tres semanas desde que el Chile despertó, pero ahora sin estado de
excepción y sin toque de queda, continúan los desmanes y los asaltos a distintas propiedades,
incluso los saqueos a gente inocente y también a una institución que resguarda a todos los
chilenos.
Ayer vimos algo tremendo: dos carabineras, la cabo 2° María Hernández Torres y la carabinero
Abigail Aburto Cárdenas , que son de regiones, de Maullín y de Osorno, respectivamente, sufrieron
quemaduras por parte de terceros.
Una vez que estaban en los hospitales, ellas dijeron que lo que más les dolía no eran las
quemaduras, sino el hecho de no poder estar con sus compañeros de trabajo en la calle
defendiendo a los chilenos.
Ese corazón que ellos tienen, esa forma que tienen los 60.000 carabineros en todo el país es lo
que tiene que cuidar el Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Yo les pido a ellos, porque los carabineros también tienen derechos humanos, y parece que se
olvidaron en Chile de los derechos humanos de los carabineros y carabineras.
Yo le pido al Instituto Nacional de Derechos Humanos que acompañe a los carabineros, a aquellos
de Osorno, sobre los cuales ustedes vieron un video, los que tuvieron que subirse al bus, porque
una turba de energúmenos los atacó.
Ojalá hubiera estado alguien del Instituto Nacional de Derechos Humanos dentro del bus para que
hubiera sentido lo que los carabineros sienten, o aquellos motoristas que fueron bajados de sus
vehículos y que una de ellas fue apedreada y golpeada en el suelo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 321 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
¿Qué sienten esos carabineros? ¿Qué sienten las familias de esos carabineros?
Llamo al ministro del Interior a respaldar públicamente a Carabineros, pero también al Instituto
Nacional de Derechos Humanos a que respalde a Carabineros en todo lo que ellos están haciendo.
Es una de las instituciones más importantes de Chile, nos resguarda a todos nosotros. No echemos
por la borda lo que tanto nos ha costado. El orden que Chile ha tenido hasta el momento es
gracias a todos nosotros, pero también gracias al resguardo de una institución, como es
Carabineros de Chile.
¡Respetemos a los carabineros, respaldemos a los carabineros, apoyemos a Carabineros de Chile!
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que se
encuentran alzando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA EN PRÓXIMA TEMPORADA ESTIVAL (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, le quiero hablar de la región más linda de Chile. Si no la conoce, la invito.
La región más linda de Chile, que es La Araucanía, ha pasado malos momentos. Pero lo que ha
pasado el país ha eclipsado lo que se vive día a día en La Araucanía. Porque, sí, también tuvimos
zonas cero en Temuco, por ejemplo, el Carrusel, una zona cero donde los comerciantes han visto
disminuidas sus ventas, pero también han sido quebrados sus vidrios y han terminado sin
posibilidad de vender ni de entrar siquiera a sus locales comerciales.
Pero estuvimos el otro día con el subsecretario de Economía y reunidos con las cámaras de
comercio, y los hoteleros (Hotelga) nos dijeron que a ellos se les habían quemado todas las camas,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 322 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
en términos eufemísticos obviamente. Eso significa que todas las reservas que había para La
Araucanía estaban terminadas.
Por lo tanto, lo que hay en este momento es temor a que no lleguen los turistas en el verano.
También hay temor por parte de los agricultores de la región La Araucanía por no saber si
efectivamente van a poder cosechar. Este temor de los agricultores es de todos los años, producto
de las usurpaciones de sus predios y del hostigamiento que tienen para poder sacar las cosechas
que con tanto esfuerzo hacen año a año en los campos de La Araucanía.
Por lo tanto, quiero pedir al ministro del Interior y Seguridad Pública, porque hasta el momento ha
sido ministro del Interior con muy buenos –para él- acuerdos políticos para la nueva Constitución,
pero no hay sido muy bueno en la seguridad pública. Y quiero pedir al ministro de Seguridad
Pública que me diga qué va a suceder en el verano en La Araucanía respecto de la seguridad.
¿Qué planes hay para que los agricultores tengan una seguridad para poder cosechar? ¿Qué
planes hay para los hoteleros; para los tienen hostales, residenciales, casas para arriendo, para
tener la seguridad de que lleguen los turistas? ¿Qué va a pasar con la zona cero? ¿Seguirá o no
para que los comerciantes puedan emprender?
Queremos tener seguridad en La Araucanía y lo venimos diciendo desde hace muchos años, no
desde hace 60 días. Quiero que el gobierno, de una vez por todas, se ponga firme y que en La
Araucanía exista realmente una seguridad para poder invertir, para poder producir y para poder
vivir.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA TERMINAR CON LA
VIOLENCIA INICIADA EN EL PAÍS EL 18 DE OCTUBRE (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 323 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señor Presidente, la verdad es que todo el mundo dice que Chile despertó, pero yo diría que
todavía no despertó. Lo que pasó con Chile es que se desbordó, se desbordó en delincuencia, en
lumpen, incluso en terrorismo.
Esto lo hemos visto en La Araucanía. Desde hace 20 años que lo venimos diciendo: se normalizó
que se quemara un camión, se normalizó que usurparan un campo, se normalizó que quemaran
siembras de agricultores.
Y en Chile ahora se normalizó. ¡Pero obviamente que se normalizó, porque todos nosotros, los
chilenos, lo que estamos haciendo es ser comentaristas de lo que sucedió el día anterior! Y
preguntamos: “¿Qué sucederá hoy día?” ¡No, señores! Yo no quiero que eso suceda.
Para muestra un botón. Ayer, lunes, hubo 28 eventos en el país, 21 en Santiago. Le quiero decir a
la gente que hubo incendios de vehículos, ataques a cuarteles policiales, casa de acogida del
Serviu, incendiaron casetas de peaje en la Autopista del Sol. Hubo 15 saqueos. En La Serena hubo
un saqueo a una armería; en Iquique, a una Copec; en Antofagasta, a farmacias. En Valparaíso
hubo un incendio en una caja de compensación; en Temuco intentaron incendiar la municipalidad,
y en la Región de Los Ríos, la corte de apelaciones y la contraloría.
¡28 eventos! ¿Esto es que Chile despertó? ¡No, señores! Aún los chilenos no hemos despertado
para decir al gobierno que tiene la manija para poder parar todo esto.
Por lo tanto, quiero preguntar al ministro del Interior qué medidas administrativas adoptará y que
proyectos de ley ingresará a tramitación para terminar con todo esto, y que informe sobre los
elementos tecnológicos y operativos que otorgará a la policías con ese propósito.
También, quiero pedir al Presidente de la República que, como dijo en una entrevista de televisión
el domingo, no le tiemble la mano para decretar estado de excepción, a fin de proteger a todos los
chilenos de estos narcoterroristas que están asolando a Chile, porque ya se está corriendo el cerco
de lo que antes era imposible, innecesario y también increíble -hoy sí es posible-, y lo que estamos
haciendo nosotros, los chilenos, es ser comentaristas de lo que está sucediendo.
Por eso, señor Presidente, el 26 de abril nos da la oportunidad tremenda de decirle a toda esta
gente que rechacemos la nueva Constitución, rechacemos este plebiscito, porque va a ser una
continuación de lo que ha pasado desde el 18 de octubre, no obstante que se firmó un acuerdo de
paz y nueva Constitución. Paz no ha habido en Chile y cada vez crece más esta sensación de
impunidad en la gente.
Por eso digo que Chile no ha despertado. Cuando Chile despierte, va a ser con su voto, en silencio,
en paz, con un voto diciéndole rechazo a todo este lumpen, a todos estos narcoterroristas que
están asolando a Chile. Presidente, tiene usted la sartén por el mango, haga uso del Poder
Ejecutivo que usted tiene: declare estado de excepción cuando corresponda. Los chilenos le
agradecerán su gestión.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Gracias, diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 324 de 345
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En lo sucesivo, cuando se dirija al Presidente de la República, hágalo por intermedio de la Mesa.
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 325 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Antecedentes de los programas que ha implementado ese servicio,
para promover hábitos saludables en los distintos establecimientos educacionales de enseñanza
prebásica, básica y media, de la Región de la Araucanía. Asimismo, refiérase a los niveles de
obesidad que presentan los y las estudiantes de este sector y los programas destinados a
combatirla. (22059 de 19/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial De Educación de La
Araucanía.
Diputado Mellado, don Miguel . Antecedentes de contrataciones a entidades proveedoras de
recursos humanos, efectuadas por la Dirección de ese servicio o cualquier hospital que pudiese
hacerlo, en todas las formas posibles según la ley correspondiente, para fines asociados a gestión
clínica directa o no, desde 2014 hasta 2018, en los términos que requiere. (22060de 19/03/2019).
A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos,- Diputado Mellado, don Miguel ,-Diputado Rathgeb, don Jorge  ,
Diputada Luck , doña Karin  . Porcentaje de leche que contienen los cinco productos lácteos de
mayor volumen e importancia económica importados a Chile. Asimismo, refiérase a la relación, si
la hubiera, entre el aumento de las importaciones de esos productos y de la obesidad en el país.
(22097 de 20/03/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Mellado, don Miguel . Estudios que se hayan realizado para mejorar la circulación en el
acceso norte de la ciudad de Temuco, específicamente en el cruce de ingreso a la Hacienda Las
Mariposas, en los términos que requiere. (22891 de 28/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 326 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel,-Diputado Kuschel, don Carlos,-Diputado Rathgeb, don Jorge ,
Diputada Luck , doña Karin . Porcentaje de leche que contienen los cinco productos lácteos de
mayor volumen e importancia económica importados a Chile. Asimismo, refiérase a la relación, si
la hubiera, entre el aumento de las importaciones de esos productos y de la obesidad en el país.
(22096 de 20/03/2019). A Instituto de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego, -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ,-Diputado Mellado, don
Miguel,-Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputada Leuquén, doña Aracely ,-Diputada Flores, doña
Camila . Número de organizaciones o instituciones de acompañamiento psicosocial, de acogida y
apoyo a las mujeres que desean continuar con su embarazo, en el contexto de la ley N° 21.030 y
en que consiste dicho apoyo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las interrogantes
que se formulan en relación con el programa Chile Crece Contigo. (23048 de 02/04/2019). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego, -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ,-Diputado Mellado, don
Miguel,-Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputada Leuquén, doña Aracely ,-Diputada Flores, doña
Camila . Número de organizaciones o instituciones de acompañamiento psicosocial, de acogida y
apoyo a las mujeres que desean continuar con su embarazo, en el contexto de la ley N° 21.030 y
en que consiste dicho apoyo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las interrogantes
que se formulan en relación con el programa Chile Crece Contigo. (23047 de 02/04/2019). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 327 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego,-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ,-Diputado Mellado, don
Miguel,-Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputada Leuquén, doña Aracely ,-Diputada Flores, doña
Camila . Número de organizaciones o instituciones de acompañamiento psicosocial, de acogida y
apoyo a las mujeres que desean continuar con su embarazo, en el contexto de la ley N° 21.030 y
en que consiste dicho apoyo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las interrogantes
que se formulan en relación con el programa Chile Crece Contigo. (23046 de 02/04/2019). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Medidas de control o fiscalización que se ejercen para cautelar que
los predios que han sido adquiridos por comunidades indígenas, sean usufructuados por los
favorecidos originales. (23842 de 08/04/2019). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Mellado, don Miguel . Permisos de corte y extracción de madera que se han otorgado en
la Región de La Araucanía, especialmente en predios adquiridos por la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena. (23843 de 08/04/2019). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Mellado, don Miguel , Diputado Urruticoechea, don Cristóbal , Diputado Jürgensen, don
Harry , Diputado Urrutia, don Ignacio , Diputado Prieto, don Pablo , Diputada Flores, doña Camila ,
Diputada Leuquén , doña Aracely . Efectividad de que las empresas Lotus Producciones Limitada y
Lotus Festival S.A. se han acogido a beneficios tributarios de carácter cultural, en la realización del
Festival Lollapalooza 2019. (23895 de 09/04/2019). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Cargos existentes en el Servicio Local de Educación Pública Costa
Araucanía, precisando la descripción de sus funciones, remuneraciones, horarios, control de
asistencia y evaluación de los objetivos alcanzados desde que entró en funciones. Asimismo,
remita los antecedentes que permitan vislumbrar el mejoramiento y optimización del modelo.
(25305 de 22/04/2019).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 328 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diputado Mellado, don Miguel . Número de ambulancias operativas y disponibles para los
habitantes de la ciudad de Labranza, comuna de Temuco, indicando si dichos vehículos poseen
como base el sector mencionada o se trasladan desde y hacia la capital regional. (25306 de
22/04/2019). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Mellado, don Miguel . Remita la lista actualizada de los exonerados políticos que reciben
beneficios del Estado, indicando en qué consiste, desde cuándo lo reciben y los motivos que los
hacen acreedores de ese estatus. Asimismo, refiérase a los casos fraudulentos detectados por
región, en los términos que requiere. (25307 de 22/04/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de denuncias por violencia intrafamiliar que se recibieron
en el primer trimestre de 2018 y 2019 y cuántas de ellas fueron derivadas a la Fiscalía Regional de
La Araucanía, por intermedio del Jefe de la Novena Zona Policial, en los términos que requiere.
(25634 de 25/04/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Boletas de consumo que reciben los clientes de la Compañía
General de Electricidad en la Región de La Araucanía, detallando los cobros que se están
aplicando,  en  los  términos  que  requiere.  (25635  de  25/04/2019).  A  Superintendencia  de
Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Comunidades indígenas o particulares que han sido beneficiados
por la adquisición de terrenos en la Región de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes
requeridos al respecto, en los términos que requiere. (26837 de 13/05/2019). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 329 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Antecedentes respecto a los comités que se han adjudicado
subsidios de aislación térmica, cuyas construcciones datan del año 2007 a la fecha, en los
términos que requiere. (30715 de 06/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Remita los antecedentes de las denuncias realizadas por niños,
niñas y adolescentes en contra de profesionales de los centros de atención a menores, indicando
su número, individualización de los centros acusados y situación actual de los denunciados, en los
términos que requiere. (30660de 06/06/2019). A Servicio Nacional de Menores de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Programas informativos y preventivos que se contempla realizar
en los distintos establecimientos educacionales de la Región de La Araucanía, especialmente en
las zonas rurales, con la finalidad de saber reaccionar ante fenómenos naturales. (30668 de
06/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Desbordes, don Mario ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Álvarez, don Sebastián ;
Diputado García, don René Manuel ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Paulsen, don Diego .
Estado en que se encuentra la investigación para determinar las eventuales responsabilidades en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 330 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
fugas de recursos en los programas de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, durante los
años 2014 a 2017, los que se habrían destinado a campañas políticas. (1998 al 3839).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Comunidades indígenas o particulares que han sido beneficiados
por la adquisición de terrenos en la Región de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes
requeridos al respecto, en los términos que requiere. (615 al 26837).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Antecedentes respecto de la campaña preventiva de contagio con
virus Hanta que realiza esa repartición, indicando las medidas que se están adoptando, sectores
focalizados y efectividad de que la información llega a los turistas que visitan la zona. (32391 de
02/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Antecedentes respecto de la campaña de vacunación “anti-
influenza 2019”, indicando la forma en que se ha llevado a cabo, cantidad de personas
consideradas en los grupos de riesgo y la cobertura alcanzada. (32392 de 02/07/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 331 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33205 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Lonquimay
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33206 de 10/07/2019). A Intendencia de la
Región de La Araucanía
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33207 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Lumaco
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33208 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Melipeuco
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33209 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Nueva Imperial
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33210 de 10/07/2019). A Municipalidad de Padre
Las Casas
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019 (33211 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Pitrufquén
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019.(33212 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Perquenco
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 332 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33213 de 10/07/2019). A Municipalidad de Pucón
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33214 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Saavedra
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33215 de 10/07/2019). A Municipalidad de Purén
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33216 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Renaico
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33217 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Temuco
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33218 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Teodoro Schmidt
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33219 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Toltén
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019 (33220 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Traiguén
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019.(33221 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Victoria
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 333 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33222 de 10/07/2019). A Municipalidad de Vilcún
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33223 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Villarrica
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33224 de 10/07/2019). A Municipalidad de Angol
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33225 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Carahue
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33226 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Cholchol
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33227 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Collipulli
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33228 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Cunco
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019 (33229 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Curacautín
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019.(33230 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 334 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Curarrehue
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33231 de 10/07/2019). A Municipalidad de Ercilla
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33232 de 10/07/2019). A Municipalidad de Freire
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33233 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Galvarino
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33234 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Gorbea
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33235 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Lautaro
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33236 de 10/07/2019). A Municipalidad de
Loncoche
-Diputado Mellado, don Miguel . Empresas que se han adjudicado licitaciones de obras o proyectos
financiados con aportes del gobierno regional de La Araucanía, detallando su nombre, rol único
tributario,  obra  correspondiente,  monto  involucrado,  fecha  de  adjudicación  y  de  término,
considerando los años 2016, 2017, 2018 y 2019. (33237 de 10/07/2019). A Municipalidad de Los
Sauces
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 335 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Diputado García, don René Manuel , Diputado Paulsen, don Diego ; Diputado Rathgeb, don Jorge ;
Diputado Mellado, don Miguel  . Fallido traslado a la Región Metropolitana de Santiago de los
órganos donados por la familia del señor Joaquín Bustos Palma, quien falleció en la Clínica
Alemana, de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía, indicando el reglamento o los
protocolos contemplados para su entrega desde otras regiones a su destino y el funcionario a
cargo de esa coordinación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33912 de
23/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Presupuesto destinado a la Municipalidad de Teodoro Schmidt
para 2018 y 2019, considerando todas las vías de transferencia, así como también los proyectos
presentados para financiamiento, remitiendo copia de los informes de supervisión y auditoría, en
los términos que requiere. Asimismo, indique la dotación de recursos humanos del Departamento
de Salud Municipal de la citada comuna para 2018 y 2019. (35131 de 09/08/2019). A Servicio de
Salud Araucanía Sur
-Diputado Mellado, don Miguel . Copia de sumarios sanitarios cursados, informes de supervisión y
auditorías realizadas, durante el 2018 y 2019, al Departamento de Salud Municipal de la comuna
de Teodoro Schmidt, en los términos que requiere. (35132 de 09/08/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Jürgensen ; don Harry  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputada Leuquén , doña Aracely
. Factibilidad de implementar un sistema de trashumancia apícola desde el norte al sur de nuestro
país, que permita evitar el contagio de plagas y tenga en consideración la capacidad de carga de
las distintas zonas destinadas a la apicultura (36460 de 03/09/2019). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 336 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Antecedentes respecto de las acciones que realiza ese organismo
en favor de las víctimas de violencia rural en la Región de La Araucanía, indicando el número de
afectados que recibe apoyo, detallado desde cuándo, comuna a la que pertenece, actividad que
realiza, monto del subsidio y como se materializa la ayuda, en los términos que requiere. (38016
de 13/09/2019). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
-Diputado Mellado, don Miguel . Antecedentes respecto de las acciones que realiza ese Ministerio
en favor de las víctimas de violencia rural en la Región de La Araucanía, indicando el número de
afectados que recibe apoyo, detallado desde cuándo, comuna a la que pertenece, actividad que
realiza, monto del subsidio y como se materializa la ayuda, en los términos que requiere. (38017
de 13/09/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Mellado, don Miguel . Antecedentes respecto de las acciones que realiza ese Ministerio
en favor de las víctimas de violencia rural en la Región de La Araucanía, indicando el número de
afectados que recibe apoyo, detallado desde cuándo, comuna a la que pertenece, actividad que
realiza, monto del subsidio y como se materializa la ayuda, en los términos que requiere. (38018
de 13/09/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Antecedentes respecto de las acciones que realiza ese organismo
en favor de las víctimas de violencia rural en la Región de La Araucanía, indicando el número de
afectados que recibe apoyo, detallado desde cuándo, comuna a la que pertenece, actividad que
realiza, monto del subsidio y como se materializa la ayuda, en los términos que requiere. (38015
de 13/09/2019). A Intendencia de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Programas de subsidios de aislación térmica de viviendas que se
ejecutan en la Región de La Araucanía, en los términos que requiere. (41995 de 07/11/2019). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 337 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Prieto, don Pablo  . Factibilidad de
evaluar y priorizar un plan de apoyo para las pequeñas y medianas empresas que se han visto
afectadas por los disturbios y saqueos a raíz del estallido social. (42146 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Luck , doña Karin
; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Eguiguren, don
Francisco ; Diputado Prieto, don Pablo  ; Diputado Jürgensen, don Harry  . Remita un catastro que
contenga los daños sufridos por las pequeñas y medianas empresas, a raíz de los actos de
violencia  ocurridos  durante  el  estallido  social,  en  los  términos  que  requiere.  (42147  de
13/11/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Jürgensen,
don Harry ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Eguiguren, don Francisco ; Diputado Longton,
don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Prieto, don Pablo . Factibilidad de reabrir
el catastro de daños para las pequeñas y medianas empresas afectadas por los actos de violencia
y saqueos ocurridos a partir del 4 de noviembre del presente año. (42148 de 13/11/2019). A
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 338 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Actividad del Fondo Nacional de Salud, en los términos que
requiere,  remitiendo  todos  los  antecedentes  correspondientes.  (42210  de  15/11/2019).  A
Ministerio de Salud.
Diputado Mellado, don Miguel . Actividad del Fondo Nacional de Salud que señala, remitiendo
todos los antecedentes requeridos. (42211 de 15/11/2019). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Mellado, don Miguel . Actividad del Fondo Nacional de Salud que señala, remitiendo
todos los antecedentes requeridos. (42212 de 15/11/2019).
Diputado Mellado, don Miguel . Actividad del Fondo Nacional de Salud que señala, remitiendo
todos los antecedentes requeridos. (42213 de 15/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de La Araucanía.
Diputado Mellado, don Miguel . Actividad del Fondo Nacional de Salud que señala, remitiendo
todos los antecedentes requeridos. (42214 de 15/11/2019). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Estado en que se encuentran las construcciones de los distintos
hospitales y centros asistenciales comprometidos para la Región de La Araucanía, a raíz de la
reestructuración financiera realizada para el 2020, en los términos que requiere. (42305 de
19/11/2019). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 339 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
. Procedimiento que se aplicará a los trabajadores de las distintos servicios que están bajo su
dependencia, que destinaron parte o la totalidad de su jornada laboral para reunirse sin
autorización de la autoridad, en el contexto de las movilizaciones sociales, desde el 18 de octubre
del presente año, indicando si se realizarán descuentos en las remuneraciones de los dirigentes y
asociados a sus organizaciones gremiales. (42617 de 28/11/2019). A Intendencia de la Región de
La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Compra de tierras en la Región de La Araucanía durante 2019,
precisando el número de hectáreas adquiridas, el número de predios y el valor pagado por cada
una, dando respuesta a cada una de las interrogantes que formula en los términos requeridos.
(45212 de 31/12/2019). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Existencia de un catastro actualizado de las zonas más
perjudicadas por la sequía en la Región de La Araucanía y las acciones que podrían ejecutarse si la
situación empeora. Asimismo, señale si la infraestructura disponible en la región es suficiente o
necesita de manera urgente alguna inversión. (46473 de 23/01/2020). A Dirección de Aguas
-Diputado Mellado, don Miguel . Existencia de un catastro actualizado de las zonas más
perjudicadas por la sequía en la Región de La Araucanía y las acciones que podrían ejecutarse si la
situación empeora. Asimismo, señale si la infraestructura disponible en la región es suficiente o
necesita de manera urgente alguna inversión. (46474 de 23/01/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
-Diputado Mellado, don Miguel . Existencia de un catastro actualizado de las zonas más
perjudicadas por la sequía en la Región de La Araucanía y las acciones que podrían ejecutarse si la
situación empeora. Asimismo, señale si la infraestructura disponible en la región es suficiente o
necesita de manera urgente alguna inversión. (46475 de 23/01/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura de La Araucanía
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolo de mantención de los equipos electrógenos del Hospital
Hernán Henríquez Aravena de la Región de La Araucanía, precisando su antigüedad, en los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 340 de 345
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
términos que requiere. (46476 de 23/01/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 341 de 345
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
SALUDO A PERIODISTAS EN SU DÍA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hoy en Chile se celebra el Día del Periodista.
Por su intermedio, me gustaría que la Corporación aplaudiera y felicitara a los periodistas
acreditados del Congreso Nacional, que todos los días cubren el trabajo de la Cámara de
Diputados, y particularmente a nuestro estimado Fidel Oyarzo , quien se encuentra aquejado por
problemas de salud.
Lo mismo quiero pedir respecto de todos los periodistas de nuestro país, muchos de los cuales
cubren nuestra labor parlamentaria en regiones.
Por tanto, solicito que la Sala dé un caluroso aplauso a todos los periodistas de Chile en su día.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muy bien, su señoría. Gracias por sus buenos deseos para el periodista Fidel Oyarzo .
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
CONMEMORACIÓN A SIETE AÑOS DE ASESINATO DE MATRIMONIO
LUCHSINGER-MACKAY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 342 de 345
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, solicité guardar un minuto de silencio en la próxima sesión de la Cámara, para
recordar el crimen más alevoso de la Región de La Araucanía y del país. Me refiero al caso del
matrimonio Luchsinger-Mackay, a don Werner y a doña Vivianne , quienes fueron quemados vivos
por un grupo de terroristas el 4 de enero del 2013.
Se cumplen siete años de este alevoso asesinato y solo hay cuatro condenados: Celestino Córdova
, los primos José Tralcal Coche y Luis Tralcal Quidel , y José Peralino . Faltan más, faltan más para
que exista total justicia para la familia Luchsinger-Mackay.
No se trata solo de estos cuatro, sino, también, de quiénes estaban conduciendo los vehículos que
transportaron a estos terroristas al campo Granja Lumahue , de aquellos que pusieron las
sustancias acelerantes y de quienes se encargaron de la logística, es decir, todo lo que la fiscalía
ha podido determinar solo respecto de estos cuatro.
El primero fue Celestino Córdova , quien fue encontrado con una herida de bala que logró disparar
Werner Luchsinger para defenderse de lo que estaba sucediendo en su casa. Después, gracias a
otro condenado por el crimen, José Peralino , pudieron detener a los primos Tralcal . Se dejó libre a
ocho personas que también estaban supuestamente implicadas.
Han pasado siete años desde estas detenciones, pero aún falta investigar para poder castigar a
todos los involucrados y partícipes.
Espero que haya justicia para la familia Luchsinger-Mackay, pero justicia total, por lo cual desde la
Cámara de Diputados, decimos a los familiares y a toda la Región de La Araucanía que no los
olvidaremos, que no olvidaremos este alevoso crimen ni a Werner Luchsinger y Vivianne Mackay .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 343 de 345
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 344 de 345
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del 2010, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Ramón Barros Montero  , Jaime Bellolio Avaria  , Pablo Kast Sommerhoff  ,
Carolina Marzán Pinto , Cosme Mellado Pino , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides ,
Francesca Muñoz González  , Érika Olivera de la Fuente , Luis Rocafull López  , Marisela Santibáñez
Novoa , Pablo Vidal Rojas y Matías Walker Prieto  .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 345 de 345
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61587/1/4571_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
 Labor Parlamentaria
Miguel Mellado Suazo
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  207 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  303 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  306 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  324 .................................................................................................................... 
Informante  325 ................................................................................................................................. 
Incidentes  335 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  335 ................................................................................................... 
Petición de oficio  357 ........................................................................................................................ 
Homenajes  371 ............................................................................................................................... 
Homenaje  371 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  374 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  374 .......................................................................................................... 
Integración  471 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  473 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 3 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13041-13) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Hago presente a la Sala que, según los acuerdos de los Comités Parlamentarios, el proyecto
será votado hoy. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 12:30 horas, y por
tratarse de un proyecto calificado con urgencia de discusión inmediata, el tiempo máximo de
las intervenciones es de seis minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, en verdad, a veces me duele el corazón escuchar discursos de la oposición
pensando que el país se creó hace dos años o que las políticas públicas fueron creadas solo en
este gobierno, olvidándose de que conmemoramos treinta años de la vuelta a la democracia,
período en que han gobernado cinco presidentes, cuatro de los cuales fueron de la Concertación,
de quienes se señala que hicieron mucho por los trabajadores.
Fíjense que en el gobierno de Aylwin -cuando hablaban de que la alegría llegaría, pero nunca
llegóse dijo que las cosas tenían que hacerse en la medida de lo posible; Lagos dijo que iba a
crecer con igualdad el país, pero no fue así, sino que fue aplaudido por los empresarios. ¡Ese es un
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 4 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
gobierno plutocrático!, por su intermedio, señora Presidenta, al diputado Schilling .
No solo que el gobierno del Presidente Piñera…
-Hablan varios diputados y varias diputadas a la vez.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Por favor, solicito a las diputadas y a los diputados…
Por favor, diputado Mellado …
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, ¿por qué me llama la atención a mí si este señor hizo un discurso al que me
voy a referir ahora?
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Señor diputado, le llamo con total mesura, cuidado y respeto.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Lo hice por su intermedio, señora Presidenta, con mucho respeto.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Por favor, los diputados y las diputadas que intervienen deben hacerlo con estricto apego al
Reglamento, con respeto y apegándose al contenido del proyecto.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Estoy hablando del proyecto.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
¿Me permite, señor diputado? Si quiere dirigirse a algún otro diputado, por favor, hágalo a través
de la Mesa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 5 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Continúa con la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Me parece muy bien, señora Presidenta. Está bien que ustedes sean mayoría, pero tampoco
pueden avasallar.
Este sueldo, claro que es un ingreso mínimo que va a garantizar el gobierno; pero fíjense que
aprobamos este proyecto el 10 de diciembre del año pasado ¿Qué pasó? En el Senado,
parlamentarios de oposición trancaron la pelota y no quisieron aprobarlo, porque no era urgente,
porque la gente de oposición da vuelta la espalda a la gente. ¡No quiere que la gente progrese!
Porque cuando hablamos de un ingreso mínimo, claro, estamos disponibles para discutirlo. ¿Existe
la posibilidad de que pueda ser diferenciado? También estamos disponibles a debatir al respecto.
Pero ahora estamos hablando de algo urgente que este gobierno está pensando en favor de los
trabajadores del país.
Es refácil sentarse aquí a hablar de estos temas si a uno le pagan diez millones de pesos
mensuales. Dicho sea de paso, ahí hay otro proyecto pendiente: el de la rebaja de la dieta.
Nosotros lo aprobamos en noviembre, pero está durmiendo en el Senado.
Pero, ¿sabe qué?, para quienes ganan el sueldo mínimo, en especial para aquellas personas que
encuentran en ese sueldo el único ingreso familiar, que son algo así como 74.000 casos, esto les
viene como anillo al dedo. Obviamente, para una persona que gana 300.000 pesos bruto y
doscientos cincuenta y tantos mil líquidos, subir a 300.000 líquidos es una gran ayuda, una
tremenda ayuda, que el gobierno del Presidente Piñera ha puesto sobre la mesa y que vamos a
apoyar.
Cualquier trabajador que gana el sueldo mínimo, independientemente de si trabaja para una
empresa grande, mediana o pequeña, necesita esta ayuda del Estado. Nosotros somos parte del
Estado, así que tenemos que ayudar a esas personas, especialmente en momentos como los
actuales, que es cuando más lo requieren.
Para eso estamos acá, no para hacer discursos destemplados ni ver quién tiene la culpa. Eso ya no
lo quiere más la gente; la gente quiere que nos pongamos de acuerdo para aprobar cosas que
vayan en su beneficio, y este gobierno lo está haciendo.
¿Qué está haciendo, por su parte, la oposición? Tratando de sacar al Presidente por secretaría. El
Senado hizo lo mismo, tratando de decir que el Presidente será interdicto. ¡Pero, por favor! Ganen
en las urnas, no lloren sobre la leche derramada porque perdieron hace dos años. Vayan a ganar
en las urnas en el futuro. El Presidente tiene legítimo derecho a gobernar y enviar estos proyectos
de ley, que van en directo beneficio de las personas.
Por eso, los que no les damos la espalda a los trabajadores de Chile vamos a aprobar este
proyecto, que va en directo beneficio de sus bolsillos, ya que los recursos no pasarán por la cuenta
del empleador, sino que irán directos a la cuenta de ese trabajador que tanto necesita este
aumento de ingreso.
Así que le pido a la gente de oposición que se guarde sus palabras y actúe con el corazón; voten
favorablemente este proyecto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 6 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hace cinco meses que se produjo el estallido social, asociado a temas
delincuenciales que todos conocemos, como saqueos, lo que conllevó el consiguiente cierre de
comercios, todo lo cual ha dejado alrededor de 300.000 desempleados.
El país no creció mucho durante los últimos meses. Es más, decreció. Como se recordará, el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 7 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
gobierno ya había colocado 5.500 millones de dólares, incluidos 500 millones de dólares
destinados al Banco del Estado. Cinco meses después llega a Chile una pandemia que empeoró la
situación que estábamos viviendo y de la cual estábamos enfermos. Hoy ya estamos con
bronconeumonía.
El gobierno ha sacado lo que no ha tenido para colocarlo encima de la mesa e ir en ayuda de la
contingencia futura, que será peor que lo que es ahora. Hoy estamos en medio de un resfrío, pero
luego vendrá una tremenda crisis económica que afectará al país, la que terminará pagando la
gente de menores ingresos. ¡Eso lo aseguro! Habrá un desempleo tremendo y quiebra de
empresas, porque, tal como lo dijo el ministro de Hacienda, no todos se van a poder salvar.
Con este proyecto, el gobierno está entregando mayor capacidad de endeudamiento al país: suma
4.000 millones de dólares a los 9.000 millones que habíamos aprobado vía ley de presupuestos.
Nosotros no vamos a pagar ese endeudamiento, que ya suma cerca 80.000 millones de dólares,
sino nuestros nietos.
Repito: el proyecto suma 4.000 millones de dólares adicionales en endeudamiento. Además, se
echará mano al Fondo de Estabilización Económica y Social. De hecho, quedarán 7.000 millones de
dólares de los 13.000 millones de dólares que integran ese fondo. Como señaló el ministro de
Hacienda, no se tomarán todos los recursos, porque lo que viene más adelante puede ser peor.
Lo que quiero decir es que realmente se está tirando gran parte de la carne a la parrilla para
aliviar los problemas que sufren las personas. Si el gobierno debe colocar mayor cantidad de
bonos en las personas de bajos ingresos, que lo haga. Si es necesario modificar este proyecto para
ello, hagámoslo.
Hay muchos que dicen que se pueden adoptar medidas adicionales, como posponer el pago de la
luz, el agua, el cable, el teléfono, etcétera. Sin embargo, los recursos no alcanzan para todo.
Mantengamos el empleo; que las empresas puedan seguir pagando a las personas que tienen
contratadas. Ya veremos de qué manera enfrentamos otros temas.
Por ejemplo, ayer la Comisión del Mercado Financiero decidió aplicar una excepción regulatoria en
la constitución de provisiones asociadas a créditos hipotecarios postergados por bancos. En otras
palabras, esas entidades financieras no se están aprovechando de las personas en el sentido de
cobrar intereses por postergar créditos hipotecarios y de consumo, pero sí es necesario cuadrar la
garantía asociada a los pagos.
Ahora, hay materias que no tienen por qué ser reguladas como consecuencia de la presentación
de un proyecto de ley. Por ejemplo, la devolución anticipada del impuesto a la renta y la
postergación del PPM son beneficios para pequeños empresarios que pueden impulsarse por vía
administrativa. Ello iría en beneficio de personas dueñas de un café, de una panadería, pequeños
empresarios que quedarán sin caja al pagar a sus empleados. Por eso es importante que
prontamente comience a regir el subsidio de cesantía.
Es importante que la Comisión del Mercado Financiero analice los acuerdos de Basilea III y los
postergue, de modo que los bancos puedan seguir ayudando a las empresas y a las personas con
la dilación del pago de sus créditos.
Vamos a apoyar con mucho ahínco este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 8 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
FACULTAD A CONCEJOS SOBRE PRÓRROGA PARA OBTENCIÓN O
RENOVACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13308-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta a los concejos municipales para
prorrogar la obtención o renovación del permiso de circulación, de los vehículos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el debate de este
proyecto se otorgarán a cada bancada tres minutos para intervenir.
Una vez iniciado el debate, nos constituiremos en reunión de Comités para tomar algunas
decisiones en relación con el resto de la tabla y el proceso de votación.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Para referirse a un punto de Reglamento, ha pedido la palabra el diputado Miguel Mellado . Tiene
la palabra, su señoría.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, solo quiero recordar a los diputados que cuando se refieran al Presidente de la
República, lo hagan precisamente de esa manera, es decir, como Presidente de la República de
Chile, quien fue elegido democráticamente, y sin faltarle el respeto y hablarle directamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 9 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, la diputada señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 27 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de
marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa y continuó en la sesión 11ª de la misma
legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero decir a la gente que está viendo esta sesión a través del canal de la
Cámara que sin este proyecto de ley a nadie se le va a cortar algún servicio básico domiciliario.
El gobierno del Presidente Piñera ya avanzó en lo que en estos momentos estamos discutiendo; ha
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 10 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
avanzado fuertemente para que las empresas también entren en este sistema de ayuda. Eso no
tiene costo alguno para nadie, salvo para las empresas que tendrán que absorber el costo que
implica no tener el flujo del 40 por ciento más vulnerable. De manera que en estos momentos ya
tienen eso que tanto pregonan.
En verdad, este es un tema de expectativas. En la comisión, de la cual formo parte, tenemos muy
buena voluntad, pero generamos muchas expectativas, y aquí ha salido un proyecto tipo
Frankenstein: la cabeza es grande, las patas son chicas y el cuerpo es medio tambaleante, porque
hay algunos artículos que no tienen sentido. Por ejemplo, ¿a quiénes harán pagar?
¿Se tratará de expropiar algunos contratos con distribuidoras y generadoras que están definidos?
¿Quiénes pagarán eso? Nuestros hijos, nuestros nietos, porque las empresas no van a perder.
Distinto es que el gobierno suscriba un acuerdo con esas empresas, porque lo que este proyecto
de ley propone es una imposición. Algunos dirán: “Sí, las empresas deben pagar, porque se han
llenado el bolsillo muchos años”. Pero, ¡por favor!, también han hecho inversiones y han dado
trabajo.
Ahora bien, respecto de esta iniciativa, rechacé lo relacionado con la gratuidad, en el sentido de
que no se pagara durante tres meses, porque eso provocaría la quiebra de muchas empresas.
Queremos que las empresas sigan dando trabajo, que sigan prestando servicios y que sigan
invirtiendo. Creo que ese articulado, respecto del que hemos pedido votación separada, no debe
salir a la luz, dado que la ayuda ya se está dando y que este proyecto también propone esa ayuda.
En cuanto a lo que dice relación con la vulnerabilidad, a la quiebra de las pequeñas empresas, no
se incluyó a los APR. Con inversión del FNDR se lleva a cabo desde su diseño hasta su
construcción, además del pago de gastos operacionales que debe efectuar una determinada
cantidad de socios para su funcionamiento.
Por lo tanto, no es un servicio en el cual se adquiere una casa llave en mano y después se debe
pagar por los servicios básicos. No funciona así. Los APR operan de una forma distinta, razón por la
que nos solicitaron quedar fuera de lo que se propone, de manera que tendrán que hallar la forma
de generar el servicio.
Pedimos al gobierno que colocara los incentivos correctos para los APR, porque algunos en la
Región de La Araucanía ni siquiera tienen agua, tienen que utilizar camiones aljibe para el
sustento de los APR, y algunos deben seguir haciendo sondeos para funcionar.
En cuanto a las expectativas, no hay que generar grandes expectativas. Espero que la tramitación
de este proyecto termine antes de que se levante el estado de catástrofe, porque también
debemos decir la verdad a la gente: este es un proyecto para estos noventa días, nada más. Por lo
tanto, si este proyecto se transforma en ley después de noventa días no tendrá ningún efecto.
Por eso, felicito al gobierno por ir más adelante, por haber acordado con las empresas el
otorgamiento de gratuidad para las personas que tienen contratos de telefonía e internet, pero no
para que reciban 2 gigas, sino un poco más, con el fin de que los niños puedan estudiar y las
personas puedan trabajar desde su casa.
Creo que ese debe ser el camino que tenemos que seguir. Ojalá la tramitación de este proyecto
sea lo más expedita posible, sin perjuicio de que de ser aprobado pasará al Senado, a la comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 11 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
respectiva y luego a la Sala, y que eventualmente podría llegar a una comisión mixta.
Entonces, el tiempo de la tramitación no depende solo de nosotros, aunque aquí esperamos
tratarlo con prontitud.
Quiero decir la verdad a la gente: esto va a tardar un poco -ojalá que no sea mucho-, pero también
hay que arreglar ciertas partes de este proyecto de ley, que tiene unas patas por un lado, cabeza
grande, pies chicos y un torso medio raro.
Espero que podamos enmendar este proyecto.
Pedimos votación separada respecto de algunas disposiciones que vamos a votar en contra; otras
las votaremos a favor, sobre todo las relativas a quiénes serán los beneficiarios, porque en el
artículo 1 quedó expresamente establecido que todas las empresas podrían dar esta gratuidad,
pero después, en las disposiciones siguientes, definimos quiénes serían los beneficiarios, incluidos
los que estaban cobrando el seguro de cesantía, los que habían suspendido su relación laboral
para el seguro de cesantía, quienes tengan la calidad de adulto mayor, los trabajadores
independientes, en fin.
Por lo tanto, creo que hemos aportado para enriquecer el proyecto, pero la verdad es que
debemos mejorarlo aún más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
AUMENTO DE CAPITAL DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y
MEDIANOS EMPRESARIOS (FOGAPE) Y FLEXIBILIZACIÓN TEMPORAL DE SUS
REQUISITOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13430-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta el capital del Fondo
de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape) y flexibiliza temporalmente sus
requisitos.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán tres minutos por bancada, más una hora distribuida
de manera proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 12 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, parto mi intervención felicitando al Presidente Sebastián Piñera y al ministro de
Hacienda, porque han manejado muy bien la crisis epidemiológica y también, con ingenio, la crisis
económica.
Fíjese el espectro de lo hecho, porque aquí se ha ido, por estancos, solucionando los problemas
económicos de distintas áreas, con el bono covid-19 y el ingreso mínimo garantizado, que son
cosas reales que se están viendo, así como también con la ley de protección al empleo, a la que se
está empezando a postular, y todo lo que significa lo que estamos viendo ahora con esos 5.000
millones de dólares, de los cuales 2.000 millones de dólares van a ir a los trabajadores informales.
Hay una mesa de trabajo importante y esperamos que este fin de semana determine cómo se
entregarán esos 2.000 millones de dólares. Esa mesa estará integrada por el ministro de
Desarrollo Social, Sebastián Sichel , y por expertos, es decir, por personas que saben lo que
significa ser un trabajador informal.
Y también está este proyecto. Sin embargo, ministro -por su intermedio, señor Presidente usted
sabe que todavía falta -lo dijo la ministra del Trabajo y Previsión Social la gente que boletea, pero
van a buscar la posibilidad de ayudarlos pronto. Ese es un compromiso que se cumplirá, porque el
gobierno cumple sus compromisos. Ahora, no como algunos colegas quisieran, pero los cumple.
Aquí hay un tema importante relacionado con los 5.000 millones de dólares. Desde 1990, el
Fogape nunca había tenido 3.000 millones de dólares.
Lo que ocurre es que los bancos postulan a los 150 millones de dólares de ese fondo y se los dan a
sus clientes que están medios fregados: los renegociaban, los empaquetaban de nuevo y los
ponían paraditos.
Ahora no será así, pues esos fondos serán para que los pequeños empresarios puedan seguir
subsistiendo. Porque esos empresarios no tienen empleados para despedirlos. De hecho, esos
empresarios son trabajadores más en sus empresas, y quieren que las empresas funcionen, pero
hoy están parados y necesitan caja para pagar arriendo, el ahora ciento por ciento de las
imposiciones, el teléfono, la luz, y también para desinfectar sus locales comerciales. ¡Para eso
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 13 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
necesitan caja!
¿Les vamos a dar esa caja? ¡Claro que se las vamos a dar! ¿De qué manera se la vamos a dar?
Ellos no quieren que les regalen la plata, porque generan recursos cuando están bien, sino que les
den una tasa de interés cómo nunca se había visto, porque 0,5 por ciento, que es la tasa de
política monetaria, más 3 por ciento da casi 0,30 mensual. Nunca se había visto una tasa de esa
magnitud para las pymes. ¡Nunca!
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, le pido que ese sea el techo de la tasa nominal -si la
tasa real es cero, mejor todavía-, y que los plazos se cumplan para la banca, que sean 24 a 48
meses reales de flujo de caja, porque esto será flujo de caja nuevo. Cabe considerar que los
beneficiaros serán clientes cautivos de los bancos y, por tanto, estos les darán los créditos. Ahora,
en el caso de las pymes, ojalá que los bancos les den estos créditos con rapidez, accediendo a
través de teléfono o correo electrónico, porque los necesitan.
Yo creo que hay que dejar atrás los fantasmas de que las cosas siempre son malas; hay que
buscar las cosas buenas.
Los pymes están esperando, con prontitud, esos recursos, que son un salvataje para que las
empresas sigan funcionando, de las cuales viven ellos y sus empleados.
¡Démosle rápido esa posibilidad a las pymes, para que puedan seguir subsistiendo en Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 14 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, felicito al diputado Fernando Meza por su intervención. Todos los diputados de
oposición deberían actuar de la misma manera.
El 17 de marzo, en un diario de circulación nacional, se informó que el ministro de Salud había
dicho que, en un mes más, esperaban 100.000 casos de contagiados, 15.000 hospitalizados y que
había 43.000 camas disponibles para atender esta emergencia. Sin embargo, la realidad es que, al
21 de abril, hay 10.832 contagiados, de los cuales 5.716 están activos, y lamentamos 147
fallecidos. Además, hay 762 hospitalizados.
¿Qué quiero decir con esto? Que las proyecciones que se anunciaron se habían hecho a partir de lo
que había ocurrido en España y en Italia, por lo cual, potencialmente, tendríamos 100.000 casos
de contagiados un mes después del 17 de marzo.
Estamos en los días posteriores a haberse cumplido ese plazo de un mes, y gracias a las políticas
del gobierno del Presidente Piñera -repito: gracias a la gestión que hizo el Presidente Piñera
respecto de esta epidemia- solo se han infectado 10.832 personas, de las 100.000 potenciales que
se pronosticaban, y de los 15.000 eventuales hospitalizados, solo hay 762.
Entonces, a los que rasgan vestiduras y critican que todo se ha hecho mal, les digo que no nos
miremos el ombligo, por favor. Veamos qué han hecho mal los otros países, para ver qué podemos
aprender y hacerlo bien. También hay que decir que, a pesar de que hay gente que no ha hecho
caso de las instrucciones respecto de lo que se tiene que hacer en materia de contacto con otras
personas, la gestión para evitar que crezca la epidemia ha sido exitosa.
Lo mismo podemos decir acerca del manejo que ha hecho el gobierno para lograr la recuperación
de la economía y que el país vuelva a funcionar, al punto que, incluso, a aquellas personas que
trabajan de manera informal les van a entregar recursos, al igual que a los empresarios que están
parados, y todavía quedarán fondos disponibles, por si faltan, para volver a recuperar la economía.
Por lo tanto, pido que dejemos de mirarnos el ombligo y cooperemos con el gobierno para poder
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 15 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
seguir…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO CON MOTIVO DEL FALLECIMIENTO DE LA SEÑORA
LORENA DURÁN HERRERA , PRIMERA FUNCIONARIA DE LA SALUD
FALLECIDA POR COVID-19 EN CHILE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero tener super claro lo siguiente: cuando un diputado está en la Sala
durante una votación, puede marcar su voto, pero cuando corresponde votar y ese diputado está
fuera de la Sala, su voto no es marcado.
Escuché de los acuerdos de los Comités que fueron leídos que el diputado conectado vía
telemática de quien solamente aparece su foto no puede votar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 16 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en verdad cuando escucho a la oposición recuerdo que una frase que dice:
“Miente, miente, que algo queda”. Lo planteo porque el Presidente Piñera ha visto lo que está
pasando con el covid-19 y lo ha manejado de una manera ejemplar en relación con lo que está
sucediendo en el mundo. ¡También hay que mencionar las cosas que se están haciendo bien,
pues!
El Presidente de la República avizora que se viene una crisis económica profunda en Chile, que el
Imacec de marzo será negativo, y peor será el de abril, en que el desempleo llegará a los dos
dígitos.
Le quiero decir a la oposición, que parece que cree que la plata crece en los árboles, que en 2014,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 17 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
el Presidente Piñera dejó el gobierno con 14 por ciento de endeudamiento del PIB, mientras que la
señora Bachelet dejó un endeudamiento del 24 por ciento del Producto Interno Bruto, con una
deuda pública de arrastre que nos condujo a endeudarnos por 9.000 millones o 10.000 millones
por año, deuda que aprobamos aquí, la cual superó el 27 por ciento.
¿Saben qué señaló al respecto el economista señor Alejandro Alarcón ? Que Llegaremos a un
endeudamiento de 120.000 millones de dólares, monto que corresponde a aproximadamente el 40
por ciento del PIB. ¿Quién pagará eso? Nuestros hijos y nuestros nietos; nosotros no. Esa deuda no
se pagará con nuestro trabajo, de manera que estamos hipotecando el trabajo del futuro de Chile.
Debido a eso capaz que tengamos que recurrir al Fondo Monetario Internacional, igual como lo ha
hecho Argentina , país con el que les gusta mucho compararse, lo cual puede hacer quebrar a una
nación.
Por lo tanto, con los recursos que se tienen, el Presidente de la República anticipó que se daría el
bono de emergencia covid-19; cuando estábamos conversando el bono de emergencia covid-19, el
gobierno anticipaba la protección del empleo a través del fondo de cesantía, gracias al cual
800.000 trabajadores pueden ser beneficiarios de tener un ingreso. Cuando estábamos en eso, se
propuso el fortalecimiento del Fogape, mediante la inyección de 3.000 millones de dólares. Espero
que la banca esté a la altura de las circunstancias, porque hasta el momento no ha dispuesto los
24.000 millones de dólares en préstamos a las pymes.
El gobierno también se anticipó con la devolución de impuestos e impidiendo, en muchos casos,
que se cortaran los servicios básicos de agua, luz y telecomunicaciones.
Asimismo, cuando estábamos discutiendo el Fogape, el gobierno estaba analizando el ingreso
familiar de emergencia para los informales, en una mesa técnica constituida por grandes personas
de este país, junto al ministro Sichel , a quien felicito por su participación en esa mesa de trabajo,
porque realmente conocía los problemas que deben enfrentar las personas en situación de calle.
También se irá en ayuda de los trabajadores a honorarios, tal como aquí se ha pedido. El ministro
recogió el guante y abordará también esa materia.
En consecuencia, quiero pedir a la oposición, con mucho respeto, que actúen igual como lo hizo la
oposición en Portugal, país en que el bloque opositor se cuadró con el gobierno para lograr la
unidad de esa nación.
Les pido prudencia, que estén a la altura de lo que necesita Chile, que actúen con compromiso por
el país. De esta crisis salimos todos o no sale ninguno; O nos juntamos para salir adelante como
país o, en verdad, que Dios nos ayude.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
TEXTO DEBATE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 18 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, pido que el señor Secretario nos aclare si la Cámara tiene potestad para
investigar a empresas privadas, como son los casinos Enjoy . Aunque el 20 por ciento de sus
ventas vaya a empresas públicas, creo que estamos errando el tiro, porque esos casinos son
empresas privadas, y creo que esta Corporación no tiene la potestad para investigar a empresas
privadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13401-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias
que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos base por bancada, más 60 minutos que se distribuirán en forma
proporcional.
Al igual que ayer, los jefes de Comités nos deberán hacer llegar la nómina de diputadas y
diputados que participarán en el debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 19 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la oposición está demonizando a todas las empresas por un empresario que
cometió un tremendo desaguisado moral, quien debe estar pasándola mal. Sin embargo, ese
empresario se hizo solo: partió desde Temuco con una rotisería, hizo fortuna y ha aportado mucho
a este país.
El proyecto beneficia a 65.000 empresas. El 96 por ciento de estas, 62.400, corresponden a
microempresas y pequeñas empresas, y el 64 por ciento de ese total, esto es, 44.600, solo a
microempresas.
Esos son los números; esa es la magnitud de lo que hablamos. El resto es música que quiere
colocar la oposición obstruccionista, que siempre quiere poner su agenda setting donde lo malo
está por delante, pero hay que poner lo bueno.
Por último, quiero recordar que somos colegisladores. Por lo tanto, cualquier fisura que quede
plasmada en una ley es responsabilidad de los 155 diputados y diputadas y de los 43 senadores y
senadoras que legislan. No es culpa del gobierno que dentro de la ley exista una fisura que llevó a
que un empresario, que está en su derecho de repartir utilidades, como mínimo el 30 por ciento,
erróneamente haya repartido el 80 por ciento, porque moralmente eso sí es reprochable.
Creo que por la actitud moralmente reprochable de ese empresario no podemos echar por tierra
que 65.000 empresarios podrán solventar y proteger el empleo de sus trabajadores.
Por lo tanto, vamos a aprobar este buen proyecto de ley, porque también incluye a las asesoras
del hogar, que habían quedado fuera.
Es importante decir al gobierno y a la ministra que cada vez que podamos proteger el empleo
vamos a ir adelante con todo, porque el Congreso Nacional los va a apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República, recaídas
en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de emergencia.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 20 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se
otorgarán cuatro minutos a cada bancada, más 60 minutos distribuidos en forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Daniel Núñez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que cuando escucho los discursos de la oposición, de repente da la
impresión de que ex profeso dijeran que el Presidente Piñera trajo el coronavirus a Chile, para
infligir un daño a la ciudadanía con este tremendo flagelo. Pero, ¡por favor!, tenemos a un
Presidente y a un gobierno que no han descansado; a un gobierno y a un Presidente que se han
ocupado de la pandemia y de la economía. Se han ocupado de la economía desde el bono covid.
Se trata de los mismos bonos que entregaba Bachelet , incluso con los mismos montos que
entregaba la Bachelet. Y colocaba un solo bono o dos bonos al año. ¡De qué estamos hablando!
Cuando partimos la discusión del bono covid, ustedes pedían el doble de los 160 millones de
dólares, o sea, 320 millones de dólares. Hoy, el ministro de Hacienda y el gobierno del Presidente
Piñera están colocando 830 millones de dólares, pero para la oposición siempre es poco.
Entonces, esta es una película, pues, señores. Partimos con el bono covid, del cual el Presidente
Piñera se ha ocupado. Y enseguida estaba pensando en el bono de emergencia para ochocientos
mil trabajadores, que ya están cobrando el bono de emergencia y que están comprando los
víveres que necesitan. Después vino el Fogape. Al respecto, la banca todavía está al debe. Espero
que esté a la altura de lo que las pymes necesitan, porque la banca todavía no ha dado el ancho.
Espero que lo haga, porque hay una cantidad importante de empresarios pertenecientes a las
pymes que necesitan seguir subsistiendo para dar trabajo.
Este fondo, señores, nunca se había dado en este país; es un fondo para los informales. Nunca se
había dado un bono para informales; eso es lo novedoso. Ahora revisamos la iniciativa, después de
esperarla por más de diez días, por el rechazo de ustedes al proyecto de ley. Ahora el Presidente
presentó un veto, y no tozudamente, porque ustedes no le rechazaron el proyecto al gobierno: se
lo rechazaron a los informales, que desde hace diez días deberían estar recibiéndolo, para que en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 21 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
mayo pudieran disponer de esos recursos, que tanto necesitan, porque viven al día.
Espero que el gobierno siga insistiendo.
En cuanto a la oposición, díganle a su gente, en el Senado, que no tranque la pelota con el
proyecto de los honorarios, que también viene. Lo digo, porque ahí sí que hay obstruccionismo.
Felicito al gobierno y al Presidente Piñera, porque a través de la Corfo, con el Fogain, también está
metiendo inversiones en proyectos. Reitero mis felicitaciones al gobierno, y adelante con este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL ( SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12558-15 Y 12828-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que
establece el roaming automático nacional, boletines Nos 12558-15 y 12828-15.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más 60 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 81ª de la legislatura 367ª, en miércoles 2 de octubre de
2019.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 151ª de
la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 22 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, para partir, quiero felicitar a los parlamentarios de oposición por el trabajo
mancomunado que efectuaron en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo. Nobleza obliga. Cuando se trabaja en
conjunto se despachan buenos proyectos.
En la Comisión de Economía hemos trabajado en función de la gente que vive en los lugares más
apartados de nuestro país. Iniciativas como esta no solo hacen felices a los parlamentarios que he
escuchado, sino también a quien habla, particularmente porque beneficia a los habitantes de mi
región.
La ruralidad y las zonas aisladas son temas muy importantes. Sé que la gran mayoría de nosotros
representamos a una población rural importante. De hecho, según el censo de 2017, el 87,8 por
ciento de la población habita zonas urbanas y el 12,2 por ciento zonas rurales. Las regiones con
mayor población rural son Ñuble, con 30,6 por ciento; La Araucanía , con 29,1 por ciento, y Los
Ríos, con 28,3 por ciento.
Esto, que en números se ve como algo muy simple, se traduce en miles de personas que deben
padecer una serie de situaciones que tienen su origen en la ruralidad, la más importante de las
cuales es la falta de comunicación.
Si bien la contingencia ha puesto de moda la necesidad de conectividad en La Araucanía, hace
mucho  tiempo  que  este  proyecto  podría  haber  aportado  de  manera  significativa  a  la
comunicación.
Claramente, invertir en esos sectores no es rentable para las empresas, pero el Estado tiene
mecanismos para lograr que lleguen allá. Mi gente del mundo rural debe contar con teléfonos de
distintas compañías, pues en un lugar puede haber muy buena señal de una determinada
compañía y 30 kilómetros más allá puede funcionar mejor la señal de otra.
Hoy, este proyecto da seguridad de conectividad. Las empresas deberán llegar a acuerdo para
habilitar roaming sin costo para los usuarios.
En tal sentido, en el proyecto quedó claramente establecido que las empresas no pueden aplicar
cobros adicionales a los usuarios. La idea es permitir a otras compañías utilizar la infraestructura
física  y  el  espectro  radioeléctrico  asignado  a  las  concesionarias  de  telecomunicaciones,
aumentando la competencia y cantidad de servicios disponibles para el usuario, especialmente en
zonas aisladas y de bajo interés comercial. Eso se llevará a cabo a través del denominado roaming
automático, que presupone la existencia de un acuerdo remunerado entre dos prestadores de
servicios de telecomunicaciones que cuentan con espectro asignado para que uno pueda usar la
red de acceso del otro en aquellos lugares del territorio donde uno de ellos no tiene cobertura, ya
sea porque no tiene espectro asignado en la zona o porque no ha desplegado una red propia.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 23 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Esto es muy importante, porque algunos no tienen la infraestructura -para decirlo claro: no tienen
los postes-, pero sí tienen un servicio que pueden vender, al cual pueden acceder los usuarios de
las zonas rurales.
Por lo tanto, las concesionarias estarán obligadas a celebrar acuerdos de roaming en zonas
específicas del país, facilitando, de manera automática y sin costo para el usuario, el acceso a los
servicios de telecomunicaciones de voz, mensajería e internet, que ahora es tan importante. Así,
los habitantes y quienes transiten -porque el turismo es muy importantepor esas localidades
apartadas, rutas o zonas aisladas con baja densidad poblacional, que estén o no subsidiadas por el
Estado, fruto de una obligación derivada de un concurso o por el solo operador, van a poder
conectarse al servicio que se tenga o se lleve, en el caso de un turista, a esa zona aislada.
Asimismo, será obligatoria la celebración de acuerdos de roaming entre las concesionarias -esta
vez en todo el territorio nacionalpara mitigar las interrupciones de la red móvil en situaciones de
emergencia. Este punto quedó bastante remarcado en el proyecto.
Además, se prevé la obligación para las concesionarias, no de llegar a acuerdos, sino de formular
ofertas de facilidades de roaming para nuevos operadores entrantes, los que podrán contratar el
servicio por un período máximo de cinco años, para salvar la barrera que supone entrar a un
mercado ya maduro.
Por lo tanto, ¿cuáles son los hitos principales de este proyecto, que vimos en la Comisión de
Economía?
Primero, terminar con las zonas en que existe un solo operador de telecomunicaciones, ampliando
la oferta de servicios disponible para los usuarios por medio de la compartición de la
infraestructura, es decir, se ocupará la infraestructura disponible en las zonas aisladas.
Segundo, beneficiar a las zonas aisladas de baja densidad poblacional y a aquellas que hoy
cuentan con el servicio de contraprestación obligatoria, para poder sumar otros operadores que
generen nuevas ofertas de servicio en dichos lugares, tengan o no antenas.
Tercero, permitir el desarrollo de los operadores móviles virtuales y los mercados de nicho para
tecnologías actuales y futuras.
Esto es muy importante, porque hay algunos operadores móviles virtuales que no tienen
infraestructura, pero sí tienen bajos costos de operación y pueden llegar con un buen servicio a
cada uno de los usuarios. Esto va a permitir que ellos puedan usar esa infraestructura, pagando el
costo asociado, pero sin aumentar el costo a los usuarios, para poder desenvolverse, lo que creará
un mercado futuro bastante importante.
Cuarto, generar un régimen para aumentar la competencia por medio de facilidades para
operadores entrantes al mercado. Esto es muy importante, porque en mercados de nicho o
mercados de muy baja concentración es muy difícil que haya apertura para que otros oferentes
puedan entrar. Con esto se va a poder prestar el servicio.
Quinto, finalmente, este es un proyecto de gran impacto ciudadano, ya que permitirá otorgar
nuevas soluciones a zonas menos privilegiadas en materia de conectividad.
Por lo tanto, sin duda que esta es una gran iniciativa en pro de quienes hoy hacen patria en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 24 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
lugares aislados, a veces incomunicados, intentando aportar en época de pandemia y dando
especial valor a las telecomunicaciones para generar una reactivación turística.
En zonas aisladas muchas empresas de turismo no tienen conectividad. Ahora van a tener una
mayor oferta en comunicaciones, y aquellos usuarios del turismo -los turistastambién tendrán una
oferta superior en comunicaciones. Esperamos que, una vez que pase esta pandemia, lleguen
muchas personas a esos lugares. La falta de conectividad en esos sectores es un tema que por
años han enfrentado quienes optan por vivir o ejercer una actividad en zonas no urbanas de Chile.
Pido a todos los parlamentarios presentes en la Sala y a los que asisten vía telemática que
apoyemos con mucha fuerza este gran proyecto, que en la Comisión de Economía fue
consensuado, donde aprobamos por unanimidad las modificaciones que le hicimos.
Felicito al gobierno y a la subsecretaría, porque estuvieron presentes en toda la discusión.
Tenemos que aprobar este proyecto para que prontamente en las zonas aisladas de la Re-
gión de La Araucanía tengan la posibilidad de tener una muy buena conexión, conectividad y
comunicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA EDUCATIVA EN CANALES DE TELEVISIÓN ABIERTA
DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE POR
PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13407-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja educativa a través de
los canales de televisión de libre recepción durante la vigencia del estado de excepción de
catástrofe decretado a raíz de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán 3 minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican: Comité de Renovación Nacional e Independientes, 9 minutos y 58
segundos; Comité de la Unión Demócrata Independiente, 8 minutos y 48 segundos; Comité
Socialista, 6 minutos y 17 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 6 minutos y 6 segundos;
Comité Mixto Liberal Comunes Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 56
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 25 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
segundos; Comité Mixto Humanista Federación Regionalista Verde Social Ecologista Verde e
Independientes, 4 minutos y 45 segundos; Comité Comunista, 4 minutos y 45 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 4 minutos y 33 segundos; Comité de Revolución
Democrática e Independientes, 4 minutos y 21 segundos; Comité Radical e Independientes, 4
minutos y 21 segundos; Comité de Evolución Política, 4 minutos y 10 segundos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta
N° 10 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 21ª
de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 58 segundos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en verdad todas las intenciones son bastante buenas. Todos quisiéramos que en
tiempo de pandemia los niños pudieran estudiar no solo a través de las redes sociales, donde a lo
mejor no todos lo pueden hacer, y se instala el tema de la televisión como una alternativa.
Pero este proyecto en específico llega tarde, porque ya los canales de televisión, en conjunto con
el gobierno, han llegado a un acuerdo sobre esta materia. Es así como la señal 2 HD de los canales
abiertos que tengan esa concesión están enseñando todo el día a los distintos niños y
adolescentes del país.
¿Por qué señalo que se les está enseñando todo el día? Porque por muchas buenas intenciones
que tengan algunos, existen canales nacionales cuya señal es transmitida en la modalidad SD. Los
canales que transmiten en señal HD tienen una cobertura un poco más grande, pero todavía hay
gente que no se ha cambiado a televisores HD y que no puede captar esa señal, aunque haya una
cajita que se puede colocar para captarla en televisores que están configurados para capturar
señal en SD.
Además, este proyecto tiene un carácter expropiatorio. ¿Qué propone respecto de los canales
regionales que transmiten en SD, no en HD? Les expropian una hora y media de su programación.
Asimismo, ¿qué pasará con los canales nacionales que transmiten en SD? Les expropiará hora y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 26 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
media en horario prime, que es en la mañana. Con ello, ¿qué les hará perder? Recursos a canales
de televisión que ya están completa y absolutamente desfinanciados, puesto que incrementará su
déficit.
Además, se incrementarán los despidos de los trabajadores de los canales de televisión, y no solo
de aquellos que lo hacen en horario prime, sino de periodistas, camarógrafos, editores, etcétera.
Quiero hacer un llamado a la cordura, porque por muy buena intención que haya, creo que la
iniciativa está fuera de tiempo. Además, hay un camino ya tomado por los canales HD, que
transmiten durante todo el día.
Por lo tanto, veamos mejor cómo pueden acceder aquellas personas que no tienen el televisor en
HD, cómo pueden comprar o distribuir esa caja a través del Ministerio de Desarrollo Social, para
que todos los niños puedan ver ese canal HD que transmite todo el día temas educativos y llegar a
quienes queremos.
Sin embargo, si hablamos de expropiar significaría que en Chile estaríamos volviendo al período
1970-1973, y eso quedó en el pasado.
Por las razones señaladas, votaré en contra este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
CUENTA
El señor MELLADO (don Miguel) .-
Señor Presidente, sobre el mismo punto, ayer en la Comisión de Economía no se pudo votar el
proyecto; no estaba el llamado a votar.
Ese es un proyecto del Senado; no es el proyecto de la Cámara de Diputados. El proyecto que la
Cámara de Diputados envió al Senado está durmiendo en esa Corporación y no lo han querido
tratar. Entonces, nosotros no hemos discutido en la Comisión de Economía, en profundidad, el
proyecto del Senado; no lo hemos visto.
Yo, personalmente, no voy a aprobar algo sin leerlo, sin analizarlo y sin antes escuchar a los
expertos, y ese es un punto que es importante señalar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 27 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula la portabilidad financiera.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán tres
minutos base por bancada para el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es un buen proyecto. Se estima que cerca del 97 por ciento de los chilenos
adultos se verá favorecido con esta iniciativa, que si bien no nació en el contexto de la pandemia
ni del estallido social, beneficiará a familias y, sobre todo, a las pymes, las que en menos de un
año se han visto golpeadas con fuerza y que necesitan acceder a un financiamiento que les dé un
poco de aire, el que en estos momentos tampoco les da la banca a través de créditos covid-19.
Quienes hoy hayan leído los diarios financieros deben haberse percatado de que las tasas de
interés llegan a 22,54 por ciento anual, versus 3,5 por ciento anual que deberían prestar a través
del crédito covid-19.
Entonces, aun cuando sabemos que hay algunos bancos que han cooperado mucho, hay otros que
solo están haciendo la pantalla, porque no están ayudando a las pymes de nuestro país en este
difícil momento que están pasando.
De acuerdo con el informe Inclusión Financiera en Chile 2019, de la Comisión para el Mercado
Financiero, el 97 por ciento de la población adulta del país mantiene, al menos, un servicio o
producto financiero, y la mitad de las personas encuestadas están dispuestas a cambiarse de
institución financiera si se les ofrece una mejor oferta o un mejor servicio. Pero en nuestro país ese
proceso es engorroso, puede demorar más de dos meses y medio, y significa un costo no menor.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 28 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por ejemplo, los trámites para refinanciar un crédito hipotecario pueden alcanzar hasta medio
millón de pesos o más, dependiendo del banco al que se quiera ir. O sea, se trata de una suma
importante, especialmente si se considera que, según la Encuesta Financiera de Hogares 2017, del
Banco Central, hay más de 3,2 millones de hogares con algún tipo de deuda, lo que equivale al 66
por ciento del total de hogares en Chile. Cada peso es importante, y más ahora en estos
momentos.
Este proyecto que crea la portabilidad financiera busca justamente facilitar, a las personas y a las
microempresas y pequeñas empresas, el cambio de una institución financiera a otra, permitiendo
que la nueva institución sea la que cierre y realice todas las gestiones con la institución anterior,
de manera similar a la portabilidad numérica de la telefonía, que hoy ya conocemos.
Votaré a favor la iniciativa, porque disminuye el costo de financiamiento de los créditos y el
tiempo de refinanciamiento de los créditos, permite mayor transparencia e información a los
clientes y las entidades financieras tendrán que competir y, por ende, mejorar las ofertas a sus
actuales clientes, para que no se vayan y para ganar nuevos potenciales clientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 29 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero señalar, con el objeto de que quede consignado en el acta, que hace ya
varias  sesiones  hemos  podido  observar  que  las  decisiones  que  adoptan  los  Comités
Parlamentarios se han convertido en una especie de tiranía hacia del Parlamento, porque no dejan
parlamentar. Uno viene aquí a debatir las iniciativas que se someten a nuestra consideración,
pero, lamentablemente, algunos proyectos han sido votados sin debate, mientras que en el caso
de otros se han otorgado pocos minutos para su discusión.
Lo planteo, porque hay proyectos muy importantes -como este, cuyas modificaciones del Senado
comenzaremos a debatir- en los que cualquiera de nosotros se podría inscribir para intervenir a fin
de plantear su punto de vista de cara al país.
En consecuencia, como debido a la pandemia por covid-19 en curso hay 58 parlamentarios que
están sesionando vía telemática y 31 en forma presencial, queremos proponer que a futuro -más
allá de que en el caso de algunas iniciativas el tiempo para intervenir ha sido zanjado por los jefes
de los Comités- todos podamos hacer uso de la palabra para expresar nuestra opinión respecto de
cualquier proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-
03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 30 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, originado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia
de covid-19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dicho servicio en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales (boletines Nos 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Certificado de las Comisiones Mixtas consolidadas. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, le quiero comentar a la gente que este proyecto se inicia en mociones
parlamentarias; no es un proyecto de ley del Ejecutivo. Se trata de distintas mociones refundidas,
de diputados y de senadores de distintos sectores, que terminó en una Comisión Mixta, en la que
estuve presente.
Además, hay que decirle a la gente que esta será una ley de aplicación transitoria, con fecha de
vencimiento; no es para siempre: durará noventa días desde su publicación y beneficiará a
aquellas personas en mora para que no les corten los servicios básicos.
Eso ya está sucediendo en estos momentos, porque el gobierno se anticipó e hizo un trato con las
empresas para beneficiar a los consumidores, y lo que estamos haciendo aquí es colocar un marco
normativo a lo que el gobierno ya estaba realizando.
Por lo tanto, me parece bien ese marco normativo, pues se avanzó en temas importantes y los
suministros de agua, luz y gas por cañería no serán cortados. De hecho, no están cortados en
estos momentos. Pero eso no significa que no los tengan que pagar; su deuda se acumulará. Ya
llevan tres meses sin corte y sumarán tres meses más, o sea, seis meses sin corte, pero el
beneficiario tendrá que reprogramar en hasta doce meses su deuda, y ese “hasta” va a depender
de él, no de la empresa. Lamentablemente, en el crédito Fogape dejamos el “hasta” a criterio del
banco, y les está dando un 0,1 por ciento de un mes para renegociar. En cambio aquí tenemos que
entregarle el sartén al cliente, para que establezca las condiciones de pago: si quiere pagar en
doce cuotas, en ocho, en fin, y si no puede pagar en doce cuotas, tendrá que verlo con la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 31 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
empresa.
Ahora, aquí hablamos del agua, de la luz y del gas por cañería, pero, en el caso de la telefonía -
donde debemos reconocer la labor de la diputada Joanna Pérez , que hizo una muy buena
negociación con el gobierno; hay que destacar también los esfuerzos de la ministra y de la
subsecretaria-, se lograron acuerdos que beneficiarán a muchos hogares en telefonía fija y móvil,
con minutos para hablar y estar conectados con sus seres queridos durante el confinamiento. Y en
este punto quiero destacar que el proyecto beneficiará también a estudiantes de educación
parvularia, básica, media y superior que pertenecen al 60 por ciento de vulnerabilidad, quienes
podrán acceder a un plan básico solidario de conectividad, con especial orientación a las
prestaciones educacionales. Para mí eso cierra una brecha importante para que gente de escasos
recursos también tenga la posibilidad de estudiar en su casa.
Además, las empresas proveedoras deberán ofrecer a las instituciones de educación planes
especiales de datos para que puedan focalizar el acceso universal de prestaciones de educación
para sus alumnos.
Creo que esa es la parte más importante y novedosa que veo en el proyecto, porque abre todo un
abanico de posibilidades en el futuro, dado que la situación actual nos ha cambiado la vida y
muchos están trabajando o están estudiando desde sus casas o haciendo reuniones por Zoom a
través de la “cajita cuadrada”. Creo que esto va a cambiar a la sociedad.
Por lo tanto, debemos llegar a los alumnos de escasos recursos, a los colegios y a los padres que
trabajan desde sus casas, para que también tengan acceso.
Por otra parte, aquí hay un tema importante relacionado con el agua, que, como bien se dijo,
quedó sin tope. Lamentablemente, el consumo de los hogares que pertenecen al 60 por ciento
más vulnerable de la población está por debajo de los 15 metros cúbicos. Nosotros queríamos
establecer 15 metros cúbicos para un hogar de cuatro personas, y si había un quinto integrante,
dar cuatro metros cúbicos más, por dos razones: porque hay que cuidar el agua, dado el problema
de la sequía que tenemos -llevamos diez años con sequía y existe la responsabilidad de las
familias, pero lo más importante de todo es que esto no es gratis, pues al final van a tener que
pagar. Y quizás habrá algunos, que no están en ese segmento, que van a llenar sus piscinas o van
regar y excederán ese monto, pero, al final, igual lo van a tener que pagar. El problema está en la
mayor dificultad que tendrán otras personas para acceder al agua.
Yo lamento que no esté ese tope, pero así quedó la iniciativa y hay que avanzar.
Felicito al gobierno por lo que está haciendo y a los parlamentarios de la Comisión Mixta por haber
llegado a este acuerdo, que logramos luego de largas jornadas de trabajo.
Queremos decir a la gente que quedó normado un beneficio para ella y que nadie se lo podrá
quitar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 32 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES Y DE
LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
reglamentario, iniciado en moción, que dispone la suspensión, por el período que indica, de las
medidas judiciales de embargo de bienes y de lanzamiento, en razón de la emergencia
sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán 3
minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en
martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en verdad, pese a estar de acuerdo con el fondo del proyecto de ley, creo que
durante su tramitación, sobre todo al final, hubo -digámoslo así- un desvío populista. Todo iba
bien. El proyecto hablaba de una fecha de vencimiento: diciembre del 2020. Sin embargo, a última
hora presentaron una indicación para prorrogar su vigencia hasta diciembre de 2021.
En verdad, eso me parece populista; no me parece razonable para un proyecto de ley que quiera
proteger de lo que está sucediendo con esta pandemia.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 33 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Quiero referirme a lo que señaló la jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, señora Mónica Naranjo , quien aclaró que al inicio de la pandemia ellos detectaron
rápidamente la necesidad de regular el funcionamiento del sistema de justicia, porque se
generaría una serie de dificultades propias de las restricciones sanitarias que se estaban viviendo.
Dijo que sobre el particular ya existe un ley, la N° 21.226, de abril de 2020, en virtud de la cual la
Corte Suprema dictó un auto acordado para hacer operativa dicha norma en los tribunales de
justicia.
Entonces, la justicia también tomó conciencia de este problema. Ahora bien, si se decreta un
nuevo estado de excepción, la justicia nuevamente va a aplicar ese auto acordado.
Ahondando  en  lo  mismo,  también  presentamos  una  indicación  al  proyecto,  que  señala:
“Suspéndase el lanzamiento y el retiro de especies en los juicios que conozcan los juzgados de
letras con competencia en materia civil durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe, por calamidad pública, (…) y por el tiempo en que éste sea prorrogado”.
¿Por qué razón? Porque estamos en estado de excepción y hay que proteger a las personas. Pero
protegerlas después de un año me parece populista, para la foto y para los titulares, lo que no
corresponde.
Por eso, queremos que el proyecto vuelva a la comisión para seguir estudiándolo, porque creo que
da para mucho, da para harto. Es una buena idea, pero hay que afinarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES Y DE
LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
reglamentario, iniciado en moción, que dispone la suspensión, por el período que indica, de las
medidas judiciales de embargo de bienes y de lanzamiento, en razón de la emergencia
sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán 3
minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 34 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en
martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad para que los subsecretarios de Hacienda y de
Economía puedan ingresar, vía telemática, a la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES DURANTE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13542-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio para los trabajadores independientes que indica, destinado a proteger sus
ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad covid-19 en Chile
(boletín N° 13542-05).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 120 minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 35 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, esta pandemia mundial fue un verdadero golpe de gracia al complejo escenario
que estábamos enfrentando como país desde octubre de 2019. Lo digo, porque he escuchado una
serie de críticas a todo lo que el gobierno ha estado haciendo: que los aportes son insuficientes,
que las medidas adoptadas no han dado el ancho, etcétera.
Aportillar es un deporte nacional, porque siempre ha sido más fácil que aportar. Para ser franco,
este no es el momento de intentar sacar beneficios políticos, sino de apoyar las medidas
destinadas a todos los chilenos.
No sabemos con certeza cuánto durará este período, que se puede extender por más meses si la
ciudadanía no toma conciencia de que el gobierno no puede hacer todo solo, porque los chilenos
somos corresponsables de evitar este contagio.
El gobierno ya había hecho esfuerzos para sacar adelante iniciativas destinadas a paliar los
efectos del estallido social y para satisfacer algunas justas demandas sociales.
En enero, tuvo que empezar a trabajar en medidas para lo que vendría, que llegó en marzo, con
una enfermedad desconocida, sobre la cual hoy hay avances y nuevas informaciones a diario que
hacen que debamos replantearnos los escenarios y las medidas. Por lo mismo, hoy destaco el
acuerdo al que han llegado distintos sectores para seguir impulsando las medidas requeridas.
En este contexto, hoy nos convoca una más de las medidas que el gobierno espera implementar,
que favorece a un millón doscientos mil trabajadores y a sus respectivas familias, que hoy han
visto afectados sus ingresos por la pandemia y, antes, por el estallido social, que actualmente no
se encuentran cubiertos por la ley de protección al empleo ni por el ingreso familiar de
emergencia. Se trata de un beneficio mensual en dinero por hasta tres meses, continuos o
discontinuos, que se podrá cobrar dentro de los seis meses siguientes al 1º de mayo.
El monto del beneficio, que puede ser un subsidio o préstamo, dependerá del ingreso promedio del
trabajador en los meses anteriores. Si el ingreso promedio de doce meses anteriores al 1 de abril
es igual o inferior a 320.500 pesos, que es el monto equivalente a un salario mínimo actual, el
beneficiario podrá solicitar hasta el 70 por ciento de la diferencia entre el ingreso promedio
mensual y el ingreso mensual, correspondiente al mes en que accede al beneficio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 36 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Si el ingreso promedio imponible es superior a 320.500 pesos, el beneficiario podrá solicitar hasta
el 70 por ciento del resultado de multiplicar el factor de diferencia del ingreso por el promedio
entre el ingreso de referencia y el ingreso promedio mensual.
Además, contempla un componente de subsidio -y aquí está la diferencia que se produjo en el
Senado, donde se consideraba, incluso, un seguro, que espero podamos tratar pronto-, que cubrirá
el 70 por ciento de la caída de ingresos por boleta a honorarios. En la Cámara de Diputados se
llegó al monto mínimo de 100.000 pesos, gracias a lo que se hizo en la Comisión de Hacienda y al
ministro.
También, este beneficio es compatible con los ingresos por pensiones e ingresos por contrato de
trabajo, pero solo por la caída de los ingresos provenientes de las boletas de honorarios.
Se estima que el aporte inicial para el otorgamiento del beneficio requerirá más de 250.000
millones de pesos -aproximadamente 311 millones de dólares-, lo que será financiado vía activos
disponibles en el Tesoro Público. Sin embargo, de ese monto se devengará como gasto fiscal el
costo del otorgamiento del subsidio, que supera los 97 millones de dólares, que corresponde al
mayor gasto fiscal para el 2020.
Durante la tramitación de este proyecto, fue tema la vulnerabilidad que enfrentan los trabajadores
a honorarios y las múltiples y atendibles demandas del sector, en especial del sector público, pero
no olvidemos que la mayoría de ellos no se han visto afectados como quienes se desempeñan, en
las mismas condiciones, en el sector privado. Aquellos sí esperan este aporte y para ellos es el
proyecto.
Asimismo, les quiero recordar que el gobierno ha adoptado una serie de medidas económicas, que
partieron con el bono covid-19 y siguieron con el impulso a los créditos Fogape , respecto del cual
la banca aún no se encuentra a la altura, aunque esos 3.000 millones de dólares, que deben
convertirse en 24.000 millones de dólares en préstamos a sus propios clientes, ya fueron
aprobados por el gobierno.
Y ahora se suma el proyecto de ingreso familiar de emergencia 2.0, un nuevo aporte de capital al
BancoEstado, la disminución del impuesto de timbres y estampillas, las medidas para aportar
liquidez al fisco, que autorizaron para endeudarse hasta el 0,2 por ciento del PIB -hasta 4.000
millones de dólares-; medidas tributarias ya decretadas por el Presidente, como la suspensión de
los PPM; la postergación del pago del IVA; la anticipación de la devolución de impuestos a la renta
de las pymes e independientes; la devolución de la retención de impuestos en enero y febrero
para  los  trabajadores  independientes;  la  postergación  del  pago  de  las  contribuciones;  la
aceleración del pago a los proveedores del Estado; la creación de un fondo social solidario
municipal de 100 millones de dólares; la entrega de 2,5 millones de cajas de alimentos al 70 por
ciento de la población más vulnerable en cuarentena, etcétera.
Estimados parlamentarios, el gobierno está dando el ancho con cada una de las medidas sociales.
Muchos dirán que son insuficientes, pero se logró el acuerdo de 12.000 millones de dólares en dos
años, de los cuales 3.500 millones -según el ministro de Hacienda- se destinarán durante el primer
año.
Por eso, creo que es importante llegar a un acuerdo y aprobar rápido las medidas financieras,
porque esto viene muy duro este año. Muchas personas quedarán cesantes, otras sufrirán hambre
y varias empresas -espero que sean pocas- van a quebrar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 37 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Lamento que esto esté sucediendo en el Chile de hoy.
Con todo, creo que el gobierno ha estado a la altura, implementando muchas medidas necesarias
para lograr que la gente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
AUMENTO DE PENAS POR INOBSERVANCIA DE AISLAMIENTO U OTRAS
MEDIDAS SANITARIAS PREVENTIVAS DISPUESTAS EN CASO DE EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13304-11
Y 13389-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para sancionar la inobservancia
del aislamiento u otras medidas preventivas dispuestas por la autoridad sanitaria en caso de
epidemia o pandemia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, sé que iniciativas como esta no cuentan con un apoyo transversal, y eso lo
hemos escuchado. Pero los invito a aprobar este proyecto en el contexto que estamos viviendo, no
solo como país, sino a nivel mundial, con un virus desconocido y muy contagioso, que ha matado y
sigue matando a miles de personas en distintos países, incluso en países desarrollados.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 38 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Combatir esta pandemia es trabajo de todos. El gobierno comenzó a prepararse desde enero y
nosotros, la llamada clase política, hemos logrado dialogar y ponernos de acuerdo para que las
iniciativas que se requieren salgan a la luz, para que miles de chilenos hagan lo suyo: acatar las
normas, aislándose en sus hogares con mucho esfuerzo.
Sin embargo, nunca faltan los rebeldes; esos que desafían a la autoridad solo por desafiarla. Por
ellos también había que dar un paso, porque si no entienden a la buena, tendrán que entender a la
mala, incluidos aquellos que se creen intocables y que no solo infringen las normas, sino que
además agreden a quienes les recuerdan, por ejemplo, que deben usar mascarilla en un espacio
público, como sucedió hace algunos días en La Reina, donde un hombre recibió una golpiza de
parte de unos jóvenes por haberles exigido el uso de la mascarilla.
¿Cómo los enfrentaremos? Los sancionaremos con penas mayores cuando infrinjan las normas y
expongan a esos millones de chilenos que se suman a esta labor, sobre todo a esos chilenos que
no lo están pasando bien, los que se quedaron sin empleo, los que vieron disminuidos
considerablemente sus ingresos, los que viven en la vulnerabilidad y el hacinamiento, que hoy les
dificulta aún más cumplir con el aislamiento social, pero que, a pesar de eso, respetan la vida
propia y la de los demás, y saben que mientras antes se controle la pandemia, antes podremos
empezar a trabajar como país para ponernos de pie.
Este proyecto de ley busca sancionar con mayor severidad a esos privilegiados que, por ejemplo,
toman un helicóptero y, sin importarles nada, se trasladan de una ciudad a otra, vulnerando todos
los controles a los que estamos sometidos la mayoría de los chilenos; a quienes organizan fiestas,
que hemos visto en los medios de comunicación, porque esas grandes fiestas no se registran en
los barrios humildes; a quienes circulan sin mascarilla solo por rebeldía, por desafiar la norma y
por sentirse intocables. La mayoría está haciendo un esfuerzo, y yo aplaudo eso.
En resumen, el proyecto considera agravante las realizaciones de eventos, por lo que se
transforma la contravención en un delito calificado. Además, permite actualizar la responsabilidad
y, lo más importante, regula las penas sustitutivas.
Por tanto, con mucha fuerza, llamo a aprobar estos proyectos de ley que nacieron aquí en la
Cámara de Diputados. Soy uno de los firmantes de una de las mociones que se refundieron y creo
que es importante…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de las modificaciones introducidas por el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 39 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el ingreso familiar de emergencia, boletín Nº 13583-31.
Por acuerdo de los Comités, y como lo señaló el señor Secretario, se destinarán noventa
minutos para el debate, que se distribuirán en forma proporcional entre las bancadas, en los
términos informados.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (vía telemática).-
Señor Presidente, ¿por qué la Sala está sesionando un viernes en la tarde? Porque se llegó a un
acuerdo entre todas las fuerzas políticas en la madrugada del sábado pasado, después de que el
Presidente Piñera ha visto que lo que estamos enfrentando es incluso más profundo que lo que se
venía sintiendo.
Por eso, pese a todas las medidas que ya se habían dispuesto, como las referidas a los bonos
covid-19, a las administradoras de los fondos de cesantía, puesto que hay 600.000 personas que
no perdieron su trabajo y que mantienen su relación laboral; al Fogape, que todavía debe ser
mejorado más; al ingreso familiar de emergencia 1.0 y a lo que se ha dispuesto para ir en ayuda
de los trabajadores a honorarios, el Presidente dijo que daba dos semanas para llegar a un
acuerdo. De hecho, manifestó que solicitaba ese acuerdo. Felicito al Presidente por eso, por su
visión de estadista, que lo llevó a hacer esto que es muy profundo, pues los próximos veinticuatro
meses serán muy complicados para el país.
¿Qué hicieron las fuerzas políticas? La gran mayoría aceptó el desafío y se reunieron para llegar a
un gran acuerdo en la madrugada del sábado pasado, el cual no estuvo exento de algunas
dificultades, pues algunos se bajaron al final, después de que habían participado; pero se llegó a
un acuerdo. Esta iniciativa, modificada por el Senado, es lo primero que se produce a partir de ese
acuerdo.
Este proyecto de ley es el primero que surge a partir de ese acuerdo, pero no es lo único que el
gobierno ha hecho. Lo señalo, porque hay muchos que dirán que el gobierno está comenzando a
hacer algo desde aquí hacia adelante. ¡No, señor! Obviamente, este proyecto es el primero a partir
del acuerdo alcanzado, el primero desde ese hecho en adelante, debido a la profundización de la
crisis que estamos viviendo.
¿Qué significa eso? Que el ingreso familiar de emergencia será perfeccionado, para que la gente
pueda por lo menos tener recursos para mantenerse durante las cuarentenas, para que en su casa
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 40 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
haya lo necesario para comer, como corresponde a todo ser humano.
¿Hay hambre en algunas partes? Sí. ¿Hay que llegar rápido con alimentos? También. Igualmente,
es necesario modificar algunas cosas. Por su intermedio, si usted que nos está viendo a través del
canal de la Cámara de Diputados ha postulado al beneficio que aborda esta iniciativa, le podemos
decir que este proyecto de ley, que viene aquí en tercer trámite constitucional, modificó los
requisitos y condiciones del IFE, con el objeto de que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia
pueda llegar con mayor fuerza comunicacional para decirle a usted cómo puede postular o cómo
mejorar.
Tenemos un gran ministro, el ministro Cristián Monckeberg , que ha socializado estas cosas y las
seguirá socializando. Él ha dicho que si usted tiene un problema, usted, su hijo o su hija pueden
ingresar a la página www.ingresofamiliaremergencia.cl, donde encontrará una declaración jurada
virtual con la que usted puede declarar que cambiaron sus condiciones. Ello le dará la posibilidad
de obtener el ingreso familiar de emergencia, que no es un bono por carga, sino por la familia.
También creemos importante decir que la pensión básica solidaria de invalidez se conmuta con
esto, de manera que a aquellos que perciben esa pensión les va a llegar el dinero del ingreso
familiar de emergencia completito. Creo que ese es también un gran avance.
Lo más importante de esto es que se trata de un acuerdo que opera con los últimos datos, de
manera que la gente que trabajó en enero y febrero y que ahora no tiene ingresos igual podrá
postular. Se estima que se verán beneficiados alrededor de 2.100.000 hogares. Ojalá que sean
muchos más los hogares que puedan acceder a este beneficio.
En consecuencia, entendamos algo: aquí estamos todos de acuerdo; todas las fuerzas políticas.
Ese es el país que queremos ver y que quiere ver la gente, un país donde están unidos los políticos
en pro de buscar cosas que vayan en favor de la gente real, que en este momento necesita esta
ayuda económica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN DE LEY N° 20.205 A PERSONAL DE
LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 12211-02 Y 12948-02)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que extiende la esfera de protección que otorga la ley N°
20.205 al personal de las Fuerzas Armadas regido por el decreto con fuerza de ley N° 1, de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 41 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas frente a las denuncias por falta a la probidad y otros delitos, y consagra un
procedimiento para ello.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para el uso de la
palabra se otorgarán tres minutos base por bancada más sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12211-02, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 16 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45.
-Boletín N° 12948-02, sesión 79ª de la legislatura 367ª, en jueves 26 de septiembre de de
2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 111ª de la legislatura 367ª, en martes 26
de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, soy uno de los patrocinantes del proyecto, iniciado en mociones refundidas, las
que fueron trabajadas junto con el ministro Espina. Luego se introdujeron algunas indicaciones
sustitutivas que me parecen bastante razonables. Se le dio un cuerpo al proyecto, el que me
parece de suma importancia para el momento que viven las Fuerzas Armadas y de Orden.
La iniciativa incorpora la obligación de denunciar a todo integrante de las Fuerzas Armadas que
cometa hechos o tenga conductas contrarios al principio de probidad administrativa. Usted dirá
que eso existía antes, pero no estaba inmerso en un marco jurídico como el que se construye
ahora.
Además, se estipula un criterio objetivo para establecer cuándo un hecho o conducta contraviene
el principio de la probidad administrativa.
Se incorporan requisitos mínimos para acoger las denuncias. Se establece como falta grave
efectuar denuncias falsas, sin fundamentos, realizadas con la intención de perjudicar a una
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 42 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
persona. Además, se establecen medidas de protección a quien denuncia hechos contrarios a la
probidad.
Se ha mencionado al señor Harvey . Estuve en un punto de prensa con él. Las denuncias que
formuló pueden tener asidero, pero eso no tiene relación con que haya caído en lista N° 4. Los
ministros de Defensa del anterior gobierno y del actual lo defendieron para que no se cursara su
expediente de retiro y tuviera la oportunidad de apelar ante la Corte Suprema. Luego de que esa
instancia fallara, al actual ministro de Defensa no le quedó otra opción que cumplir la ley como
corresponde.
Entre las medidas que se están implementando para establecer mayores exigencias de probidad y
transparencia en las Fuerzas Armadas y la Defensa figuran nuevos mecanismos de financiamiento
a la capacidad estratégica, nuevas normativas sobre información y rendición de gastos, la firma de
un convenio entre la Contraloría General de la República y la Defensa Nacional, más de 280
auditorías al sector Defensa, la creación de un comité de auditoría externa integrado por civiles,
etcétera. Esas medidas han permitido cambiar la visión y valoración que la ciudadanía tiene de las
Fuerzas Armadas. Incluso, esa valoración es mejor que la que se tiene del Parlamento, de acuerdo
con las encuestas de distintas organizaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR PANDEMIA DE
COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N° 13378-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, con ocasión de la pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 43 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
martes 16 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documento de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, ¿de qué estamos hablando en este momento? ¿Sabe de lo que estamos
hablando? Estamos hablando solo de la clase media, porque en este proyecto están exentos
quienes estudian con gratuidad en las universidades.
¿Cuántas universidades y qué porcentaje de sus alumnos tienen gratuidad? ¿Hablamos de 70 por
ciento, 60 por ciento? Hasta 80 por ciento de gratuidad en algunas, con platas que les llegan del
erario nacional a esas universidades. Por lo tanto, hay un 20 o un 30 por ciento de alumnos que
son de clase media, de padres de clase media, de padres que tienen sus emprendimientos
personales o que, como dijo recién la diputada, tenían sus ingresos estables y hoy viven con
ingresos que no son estables.
¿Qué hacen las universidades con esos ingresos? Pagan remuneraciones en un porcentaje
importantísimo. No es que vayan a construir o mejorar su infraestructura con esas platas, sobre
todo las universidades estatales, sino que pagan remuneraciones de profesores, de personas que
están en distintos ámbitos, de ayudantes, de gente del área administrativa o de servicios.
Por lo tanto, tenemos que preguntarnos qué se está haciendo para la clase media. ¿Qué está
pidiendo Renovación Nacional al gobierno en estos momentos? Que la clase media también
obtenga ayuda, porque sus ingresos se les vinieron abajo.
Preguntaría a las universidades si han hecho un levantamiento o si esperan que les toquen la
puerta. ¿Han hecho un levantamiento para saber cuántos de sus alumnos y sus familias están en
una situación complicada? ¿Les han ofrecido ayuda para eso?
También le pregunto al Ministerio de Educación y a la Contraloría, ¿por qué no permitir que las
universidades del Estado que están en esta situación puedan transferir recursos de algunos ítems
que no se están ocupando para ir en ayuda de aquellos alumnos que no pueden pagar y están en
esa situación, pero que han pagado normalmente su carrera? ¿Por qué razón no podemos hacer
una ingeniería dentro de las universidades para que esos recursos que tenían destinados para
otros ítems, y que hoy no ocupan y no se pueden traspasar al otro ítem, que es matrícula, vayan a
cubrir las necesidades de esos alumnos por esta vez? A lo mejor con ello podemos salvar una
situación importante para esas familias.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 44 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Lo más importante de todo es que hay que ir en ayuda de esa clase media, y espero que
efectivamente lo hagamos.
A la comisión concurrieron el ministro de Educación, el Consejo de Rectores (CRUCh), y todos ellos
estuvieron viendo qué hacer, pero, obviamente, es el gobierno el que tiene que colocar y
administrar los recursos para esto.
Por eso, llamo al gobierno, a mi gobierno, a hacer algo para ir pronto en ayuda de la clase media,
que hoy está lejos de obtener algún beneficio, y necesita que se incluya una ayuda para sus hijos
que están estudiando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS PARA INYECCIÓN DE
LIQUIDEZ Y PROMOCIÓN DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13615-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo en un marco de convergencia fiscal de mediano plazo.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Alejandro Santana y Miguel Mellado , respectivamente.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgaran 3 minutos
base por bancada más 60 minutos, distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 45 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el año pasado, durante la Semana de la Pyme, el Presidente Piñera dijo: “Las
pymes representan no solamente un gran aporte desde el punto de vista de los sueños, proyectos
de vida e innovación; también significan un tremendo aporte a nuestra economía en materia de
crecimiento, creación de empleos y creación de oportunidades”.
Hoy el desempleo supera el 11,2 por ciento; es decir, 940.000 personas han perdido el empleo
durante la pandemia. Según el Banco Central, en mayo la actividad económica cayó 15,3 por
ciento, siendo los sectores más afectados el comercio, la construcción y los servicios.
Ya en diciembre del año pasado, luego del estallido social, el 47 por ciento de las pymes creía que
su negocio no sobreviviría este año; el 70 por ciento ya se había visto perjudicado por la crisis, y el
80 por ciento había disminuido sus ventas.
Dos de cada tres empleos los ofrecen las pymes; es decir, más de 5,3 millones. Más del 60 por
ciento de las empresas en Chile son pymes y hasta el 70 por ciento de la mano de obra empleada
en el país es contratada exclusivamente por las pymes.
De acuerdo con el Ministerio de Economía, cerca del 70 por ciento del mercado nacional está
constituido por pequeñas y medianas empresas, las que solo aportan el 20 por ciento del PIB.
Según el Servicio de Impuestos Internos, al 30 de abril existían 1.665.670 pymes activas, de las
cuales 1.198.026 corresponden al régimen Pro Pyme General y 467.644 al régimen Pro Pyme
Transparente.
Por lo tanto, el objeto de este proyecto es ir en ayuda de las pequeñas y medianas empresas. La
rebaja a la mitad del impuesto de primera categoría es una necesidad sentida, medida que sigue
la línea de otros países del mundo. La rebaja de 25 por ciento a 12,5 por ciento de la tasa del
impuesto a la renta, en forma transitoria, para los años tributarios 2020, 2021 y 2022, es una
tremenda ayuda para las pymes que pagan el PPM correspondiente con mucho esfuerzo, tasa de
pago provisional que también se rebajará a la mitad. La finalidad de esa rebaja de pago de
impuestos es permitir la reactivación de las pymes.
Asimismo, el propósito de la iniciativa es que muchas de las pymes que debieron paralizar sus
actividades, situación que las ha llevado a estoquearse, puedan obtener la devolución del IVA
acumulado; de lo contrario, este representará un costo hasta que puedan volver a reanudar sus
actividades y sus ventas, y quizás cuántos meses más deberán pasar para que las pymes logren
reactivarse y volver a vender como lo hacían antes de la pandemia.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 46 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El proyecto también plantea la depreciación acelerada por el ciento por ciento de lo que se
compre. Se trata de un incentivo que hasta ahora se contemplaba solo como una franquicia muy
importante para la Región de La Araucanía, pero que se extenderá a todo el país hasta el 31 de
diciembre de 2022. El propósito de esa medida es que las empresas que puedan adelantar
inversiones accedan a la depreciación instantánea por el ciento por ciento, a fin de disminuir
impuestos.
En cuanto a la destinación de recursos fiscales, cuando estos superen los diez millones de dólares
el Estado deberá destinar el 1 por ciento de los recursos fiscales para las regiones.
En definitiva, este es un buen proyecto, puesto que va en línea de la ayuda que requieren las
pymes, de manera que hay que apoyarlo con mucha fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA Y A LA PROVINCIA DE ARAUCO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir sobre los graves hechos de violencia que han
afectado a la Región de La Araucanía y a la provincia de Arauco. En particular, abocarnos al
conocimiento de las políticas y medidas de seguridad pública implementadas en la zona para
prevenir los atentados que, producto de la ineficacia de las medidas preventivas y cautelares,
afectan a diario la integridad personal y la propiedad de centenares de compatriotas; abordar
la situación del Sistema de Inteligencia del Estado, de modo de conocer la forma en la que la
institucionalidad encargada de la misma está cooperando con la labor preventiva de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública; y, relacionado con lo anterior, conocer el estado de la
agenda legislativa ingresada por el gobierno en relación con el fortalecimiento del Sistema de
Inteligencia y la investigación de hechos que la ley califique como terroristas.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública, el general director de
Carabineros de Chile, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el director de
la Agencia Nacional de Inteligencia, el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía
y el intendente de la Región de La Araucanía. Adicionalmente, ha sido invitado el fiscal
nacional del Ministerio Público.
Se ha excusado el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía, general de
brigada Luis Sepúlveda Díaz .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 47 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
De conformidad con los acuerdos suscritos por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  76  del  Reglamento,
corresponde al Comité Renovación Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, no tenemos la unanimidad.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 76 del Reglamento de la
Corporación, que corresponde al Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Miguel
Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, ¿por qué estamos aquí?
Nosotros, los diputados de la Región de La Araucanía y de la provincia de Arauco, estamos aquí en
representación de los agricultores, de los parceleros, de los contratistas forestales y de sus
trabajadores, de los transportistas y de sus choferes, de los comerciantes, de los empresarios
turísticos y de las víctimas abandonadas después de que el fuego se ha apagado cuando se
queman sus bienes.
Ellos han sufrido amenazas de muerte, de robos, de atentados incendiarios, de extorsiones, de
secuestros, y muchas otras agresiones que los mantienen completamente aterrorizados y
abandonados, principalmente en las zonas rurales de la Región de La Araucanía, pero también de
las regiones del Biobío, de Los Ríos y de Los Lagos.
Uno de ellos es don Juan Navarrete y su familia. Él, con mucho esfuerzo, logró adquirir
maquinarias y dar empleo a vecinos de la comuna de Collipulli. Ayer y hoy los trabajadores de esa
ciudad marcharon y protestaron, tomándose el puente de Collipulli. Hoy marcharon por las calles
de la misma comuna pidiendo trabajar en paz. ¡No pidieron bonos, pidieron trabajar en paz y que
no existiera más el terrorismo! Ellos han sido víctimas sistemáticas del terrorismo en la Araucanía.
Hay trabajadores que fueron baleados por la espalda y que en estos momentos están en la clínica.
Uno de esos trabajadores tenía que ocuparse de su esposa minusválida; a otro trabajador casi le
quiebran los brazos por defender su máquina, que era su sustento de trabajo.
Por lo tanto, ministro, esto se salió de los contextos normales, porque, según decían los
trabajadores que ayer se encontraban en una protesta en el puente viaducto del Malleco, este
gobierno no ha logrado darles la seguridad y la paz que necesitan para desarrollarse.
Ministro, sinceramente, esto ya no da para más. Es hora de que comience a mirar nuevamente a la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 48 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Araucanía, con esa mirada que puso al principio de este gobierno, pero que se perdió. El
testimonio de la familia Navarrete representa a cientos de víctimas que han perdido la confianza
en este gobierno y en sus autoridades.
A diario, como parlamentario de la Araucanía, recibo llamadas desesperadas de auxilio de
personas que son amedrentadas y atacadas en la zona sur del país. Hay quejas duras contra el
gobierno, contra usted, ministro, y las policías. Y es que cuando los ataques aumentan de manera
desmedida en la zona, las víctimas se preguntan, con mucha impotencia, qué están haciendo
realmente las autoridades para detener esta ola de violencia. Las autoridades regionales, como
intendentes y gobernadores, hacen el mejor esfuerzo -me consta, porque también fui gobernador
por esa zona-; sin embargo, ellos no tienen las facultades para tomar decisiones relacionadas con
inteligencia e inversiones, como sí las tiene el nivel central, que hoy implica una macrozona. La
responsabilidad es del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Con el respeto que me merece, ministro, pero en honor a la verdad, y también por respeto al dolor
de las víctimas, da la sensación de que es poco lo que se está haciendo al colocar un coordinador
para la macrozona sur, que más bien parece un coordinador fantasma y que ocupa ese cargo solo
por tener cercanía y amistad con usted. Al leer su currículum -aquí lo tengo me doy cuenta de que,
en general, es bastante disminuido y, en lo específico, no tiene las competencias para abordar, por
sobre los intendentes y los gobernadores, la gran responsabilidad que implica coordinar esta
tarea. A todas luces, no ha sido capaz de aquello, porque no tiene la necesaria expertise para
diseñar o implementar medidas efectivas, salvo jactarse de que es amigo del ministro y haber
compartido unas piscolas con Héctor Llaitul .
Señor ministro, ¿por qué no crea un comité de crisis, al estilo del comité covid-19, que realmente
sepa lo que pasa en las regiones, con personas expertas en el tema? En la Araucanía existen
muchas personas con conocimiento de la zona y saben cómo actúan esos grupos. Un ejemplo de
ello es el ex fiscal Francisco Ljubetic , una persona de experiencia que podría ser un aporte;
súmele expertos internacionales y gente que conozca lo que pasa en la zona, para avanzar
definitivamente en esto; de lo contrario, no avanzaremos en esta materia.
En el sur del país la gente está desesperada, molesta y cansada. Uno de esas personas, de la cual
no se sabe mucho, porque no aparece en los medios, es don José Seitz , un agricultor de la
comuna de Ercilla, al que desde 2014 constantemente lo vienen asediando con amenazas. Es un
agricultor de 82 años al que en 2018 le quemaron su vivienda. Sin embargo, no se va a ir de su
campo sino muerto. Ya no está viviendo en su casa; está viviendo en un container, y todos los días
sufre asedio constante.
Otro caso -quizás lo conoce, ministro es el del señor Olave , que cuando venía de regreso del
Congreso, a sus siete trabajadores los bajaron y les robaron sus vehículos a punta de pistolas, con
la excusa de cometer delitos, amenazándolos con consignas mapuches, según lo que ellos decían.
¿El robo de camionetas tiene relación con la recuperación territorial? ¡Ninguna! ¡Absolutamente
ninguna! Después de eso, ¿quién sigue creyendo que no hay terrorismo en la Araucanía? Lo invito
a revisar la prensa del 25 de junio pasado, en que se informaba que un grupo de encapuchados
interceptó en Pidima un bus que transportaba trabajadores de un packing frutícola. Los obligaron a
bajarse, amenazados a punta de armas y pistolas, para luego incendiar el bus. La mayoría de los
trabajadores eran mujeres. Hoy, al menos diez de ellas se mantienen con licencia médica debido
al temor que sienten al transitar por esas rutas de la región.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 49 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Además, gran parte de esos trabajadores son de origen mapuche y declaran que los atacantes no
sabían hablar mapudungún, a pesar de que gritaban consignas mapuches, pero lo hacían en
español. Raro, ¿no?
¿Cuál  ha  sido  el  saldo?  Cientos  de  víctimas  del  terrorismo,  amenazadas,  empobrecidas,
aterrorizadas e, incluso, asesinadas. El sistema productivo decae y las oportunidades de desarrollo
para los habitantes se estancan.
En lo que va del año, hemos contabilizado 71 atentados o ataques incendiarios en la macrozona.
Solo en el mes de junio, y en pleno estado de excepción, se cuentan 25 ataques incendiarios en el
Biobío, la Araucanía y los Ríos. Es más, entre la madrugada del 18 y el 20 de junio -es decir, en
menos de 36 horas-, una decena de ataques incendiarios destruyeron camiones, maquinaria
forestal, buses, vehículos menores, escuelas, viviendas, galpones, antenas de telecomunicaciones
y una caseta de la Conaf en el acceso al monumento natural Contulmo .
Frente a esto, ministro, es insostenible seguir diciendo que se está trabajando, que pronto se
tendrán resultados, que se presentará una nueva querella o que se condenan los hechos. El
discurso ya no sirve, porque se requieren resultados urgentes y concretos. No podemos tapar el
sol con un dedo ni evadir la realidad.
Si en menos de 36 horas tenemos una decena de ataques incendiarios, eso da cuenta de que no
se está haciendo el trabajo o que la estrategia que se está usando fracasó. Esto no resiste más
análisis.
Señor ministro, uno de estos diez atentados se registró en el viaducto del Malleco, donde los
atacantes no solo las emprendieron contra los vehículos, incendiándolos, sino que además
dispararon contra las personas que a esa hora transitaban por la principal ruta del país. Todo esto
pasa en la Araucanía y en Arauco, en plena democracia y en el marco del estado de excepción,
que se supone que nos otorga mayor seguridad.
Si esto sucede en la concurrida ruta 5, que cuenta con vigilancia de Carabineros y del Ejército,
imagínense ustedes lo que sucede en el campo, en las rutas interiores o en las zonas más
apartadas. Ahí cientos de familias viven completamente aterrorizadas por esos delincuentes, que
les roban sus animales, incendian sus casas o galpones, atacan infraestructura crítica con
explosivos; ellas son amenazadas de muerte a diario, y sus campos son usurpados. En definitiva,
esos delincuentes se ríen en la cara de las autoridades y de todos los poderes del Estado,
haciendo una demostración de fuerza, intentando sembrar el terror. Muestra de ello son las
declaraciones que, hace algunos días, entregó el líder de la Coordinadora Arauco Malleco, don
Héctor Llaitul , quien, ante la pregunta de un medio de comunicación sobre si ellos estaban
dispuestos a un enfrentamiento, contestó: “Sí, estamos dispuestos. Ya llevamos dos décadas de
lucha territorial y política; hay una experiencia en la autodefensa y la resistencia. De hecho, ya
estamos preparados para un enfrentamiento armado. (…) Hoy contamos con capacidad militar…”.
Insisto, ministro, ¿qué entiende usted al leer esto? ¿Qué están esperando para actuar?
¿Acaso esto no es una amenaza directa y explícita al Estado de derecho? Esto es una declaración
de guerra, donde nos dicen que están armados y organizados, que tienen experiencia, preparación
y entrenamiento militar. Lanzan amenazas públicas, desafiando el Estado de derecho. ¿Y qué hace
el Estado? ¿Qué hace la Fiscalía? ¿Alguna vez la Fiscalía ha citado al señor Llaitul a declarar?
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 50 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
¡Nunca! ¿Tendremos resultados para desarticular esta organización terrorista? Así como vamos, no
lo creo.
Hace algunos días dos de estas organizaciones, la CAM y la Weichan Auka Mapu , esta última
conocida por incendiar iglesias, llamaron a todos sus seguidores a perpetrar ataques en la
macrozona. En muchos de estos ataques se lanzan panfletos y se despliegan lienzos que
reivindican y justifican los atentados, pidiendo la libertad de los que ellos llaman presos políticos
mapuches, etiqueta que han inventado para crear una verdadera estrategia de marketing que les
permite restar responsabilidades a personas condenadas y lograr apoyo para esa suerte de
mártires de la causa. ¡Por favor!
La realidad es que esas personas que están en las cárceles y que quieren llevar la etiqueta de
presos políticos están detenidas por robos de vehículos, narcotráfico, incendio e, incluso,
asesinato. Ese es el caso de Celestino Córdova , quien actualmente cumple condena por el cruel
asesinato del matrimonio Luchsinger-Mackay.
Reconozco que tienen mucho talento para diseñar esta estrategia de marketing, porque les ha
permitido comunicar de manera efectiva esta farsa, incluso en el extranjero, donde consiguieron
financiamiento y donde tienen apoyo de activistas muy comprometidos, como lo pudo constatar
hace poco la ex-Presidenta Michelle Bachelet , en Ginebra. Ustedes lo vieron.
Los famosos presos políticos mapuches son personas acusadas de delitos por robo con violencia
calificado, en prisión preventiva por delitos de robo con intimidación, con condenas entre 21 y 24
años de cárcel por delitos de robo con violencia calificado con porte de armas, o en prisión
preventiva, como ocurre con los autores del delito consumado de homicidio contra los hermanos
Jorge Marimán y Matías Coniqueo ; en prisión preventiva por homicidio frustrado contra
carabineros, por incendios, etcétera. Esos son los que se denominan “presos políticos”.
También hay que entender que el combate contra el terrorismo no es un tema de un gobierno,
sino un tema de Estado, y la batalla en contra del terrorismo es un tema de decisión y voluntad.
No solo han perdido casas, cosechas o maquinarias, sino también hermanos, hijos, madres y
padres. ¿De quién hablo? De Osvaldo Zapata, de Víctor Neira , de Sonia Margarita González, de
José Retamal Medina, de Héctor Gallardo Aillapán , de Vivianne Mackay, de Werner Luchsinger , de
Jorge Maulén , de Eleodoro Reiman, de Elodia Aguayo, de Osvaldo Antilef, de los carabineros Hugo
Albornoz , Claudio Godoy y Alex Gutiérrez , y de Juan Barrios, quien falleció en marzo pasado luego
de resultar herido, con graves quemaduras en su cuerpo, cuando incendiaron un camión.
En tan solo siete años, los contratistas forestales han tenido 190 ataques incendiarios, los que se
traducen en 610 equipos de trabajo incendiados y destruidos. Es decir, se han perdido dos mil
puestos de trabajo producto de la violencia.
También hay temor: los propios funcionarios del Ministerio de Obras Públicas (MOP) no se atreven
a entrar a ciertos lugares.
Aquí hay un tema importante, porque los poderes del Estado también tienen que hacer lo suyo; la
fiscalía tiene que hacer lo suyo. Hay más de doscientas causas en el último año, de las cuales
ciento cincuenta están en tramitación y cincuenta causas estarían terminadas, pero solo diez
tendrían una condena y cerca de cuarenta se cerraron por orden de no perseverar. Las cifras
respecto de las querellas son aproximadas, pues el Ministerio del Interior y la fiscalía guardan el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 51 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
dato bajo siete llaves.
El Ministerio Público también requiere otras herramientas para investigar junto con las policías. En
ese sentido, los parlamentarios tenemos la responsabilidad de apoyar las modificaciones para que
las policías puedan investigar los delitos con herramientas, como, por ejemplo, para investigar las
redes de narcotráfico. Estoy seguro de que varios parlamentarios estamos dispuestos a apoyar
esas modificaciones. Sin embargo, no hay que olvidar que las urgencias de las iniciativas las
califica el Ejecutivo.
Por lo tanto, llamo al Ejecutivo a calificar con urgencia estas iniciativas, así como también el
proyecto de ley de usurpaciones, para que se discuta en forma inmediata la modificación al Código
Penal respecto de las penalidades a la usurpación, ya que actualmente se sanciona solo como una
falta.
Ministro y estimados parlamentarios -por su intermedio, señor Presidente-, lo más importante es
hacer todos los esfuerzos para devolver la paz, la dignidad y la seguridad a la Región de La
Araucanía -sabemos que sin seguridad no hay desarrollo posible-, pero, asimismo, debemos
regresar la armonía y el descanso a los habitantes de nuestra golpeada región.
No olvidemos que quienes llevan años resistiendo la violencia son personas que sienten y sufren,
que han perdido no solo una vida de esfuerzo, sino también la esperanza y la confianza en el
gobierno y en el Estado de Chile. El gobierno no puede permitir que los ciudadanos queden en el
abandono.
Había una agenda indígena para avanzar en conjunto en los temas de los pueblos indígenas, pero
está detenida desde que se fue el ministro Alfredo Moreno . También debemos avanzar en todo lo
que significa el Consejo de Pueblos y en todo lo comprometido al inicio por el gobierno, que lo
estaba haciendo bien, pero insisto en que esa agenda indígena ahora está completamente
detenida; llevamos más de un año y medio sin avanzar absolutamente nada.
Por lo tanto, llamo al gobierno, a la fiscalía y al Congreso a trabajar en un camino de solución para
poder tener realmente la paz que necesitamos en las provincias de la macrozona sur del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 52 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que esta es una discusión apolítica. De los millones de chilenos que
vivimos en el país, sólo 887.000 están afiliados a partidos políticos.
Hay una persona de Temuco que me escribió: “Yo soy rica para el Estado, pero soy pobre para los
bancos”. Eso evidencia que lo que ha hecho el gobierno va en el camino correcto, muy correcto: el
Fogape, el IFE para la clase media, pero aún falta; falta que las personas tengan la posibilidad de
elegir qué hacer. Hay muchos, como decía el diputado Walker , que están en Dicom y que no
tienen ninguna posibilidad de acceder a ciertos beneficios.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 53 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El Fogape era una garantía para los pequeños empresarios y se dijo que iban a haber 24.000
millones de dólares de crédito. Pues bien, hay 7.000 millones y se apagó el Fogape.
Falta ayuda para muchos empresarios turísticos que están completamente quebrados, a través del
Sercotec, pero todavía no llega; y a través de la Corfo, pero todavía no llega. ¡Y resulta que ellos
tienen que vivir!
Dijimos que a lo mejor iban a ser dos meses, marzo, abril, y que en mayo estábamos listos.
¡Estamos en julio! Las arcas fiscales no van a ser suficientes para la gran cantidad que se requiere.
Hay un intento de hacer las cosas de buena fe, pero creo que este proyecto nos coloca sobre el
escritorio algo que se puede mejorar, porque no es un dogma; se puede mejorar -y creo que es
mejorable- y se puede discutir, y en esa discusión debemos dar la posibilidad de que la gente
decida: ¿Quiere endeudarse con un crédito a tasa cero o quiere retirar el 10 por ciento de su fondo
de pensiones? ¿A qué tasa? Todavía no está clara, porque también se lo cargan al Estado. ¿O se
retira esa plata, y en vez de endeudar al Estado hoy, el Estado se endeuda para mañana?
¿Son discusiones que hay que tener? Sí. Soy un hombre de derecha, y siempre lo he dicho, pero
creo que hoy voy a votar en conciencia por la Región de La Araucanía. Somos la región más pobre
del país, y después de esta pandemia vamos a ser aún más pobres, con necesidades muy
grandes, que a lo mejor no va a ser posible financiar por completo, y que tampoco están llegando.
La gente que está viviendo con el dinero de la AFC ahora está recibiendo un 55 por ciento y no el
70 por ciento, pero las deudas le siguen llegando.
Entonces, aquí hay un tema de conciencia, de ser humano, de persona, y en esta oportunidad no
me cierro a discutir el proyecto. Pero también hay que decirle a la gente que si este proyecto es
votado favorablemente hoy, eso no significa que mañana las personas podrán retirar su dinero de
las AFP. No es así, queda mucho por discutir, queda mucho por sumar. Después viene la discusión
en el Senado.
Por lo tanto, no es un tema instantáneo. También hay que decir la verdad. ¿Esperamos discutirlo?
Sí. ¿Estoy dispuesto a discutirlo? También.
Lo hago por todas y cada una de las personas que viven en mi Región de La Araucanía.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 54 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
RELACIÓN CON LA ADQUISICIÓN DE TIERRAS INDÍGENAS EN LAS REGIONES
DEL BIOBÍO, DE LA ARAUCANÍA, DE LOS LAGOS Y DE LOS RÍOS (CEI 26)
El Señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre las actuaciones de
órganos de la administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas,
particularmente en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Lagos y de Los Ríos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
proporcionalmente 60 minutos entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones de órganos de la Administración
del Estado, en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en las regiones
del Biobío, de La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos (CEI 26), sesión 97ª de la legislatura 367ª, en
lunes 28 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el informe de la comisión especial investigadora.
Tiene la palabra, hasta por ocho minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, primero quiero decir que la presidenta de la comisión emitió opiniones
personales, cuando debería haber leído solamente el resumen del informe de la comisión.
La verdad es que esta comisión tenía nombre y apellido. Esta comisión nació para investigar a una
persona natural, no para alguien que trabajaba para el Estado de Chile al momento de hacer la
compra. Y esta persona, que es don Rodrigo Ubilla , compró de buena fe, se hicieron los estudios
de títulos, notaría, conservador y finalmente se compraron las propiedades correspondientes.
Esta comisión investigadora tuvo un pecado original: no dejó alegar -la Presidenta no dejó y los
diputados de oposición no dejaronsobre la inconstitucionalidad de la comisión, porque en su
mandato se señala que particularmente deberá investigar las operaciones realizadas en las
regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Lagos y de Los Ríos, en especial respecto de los
inmuebles en la comunidad Mariano Millahual , en el sector de Quetroleufu, en las cercanías de la
localidad de Pucón, y la compra que realizara el señor subsecretario del Interior, don Rodrigo Ubilla
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 55 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Mackenney . Cuando el señor Rodrigo Ubilla compró no era subsecretario. Por lo tanto, no
correspondía que se analizaran en esta sede actos de particulares en la esfera privada, cuyos
conflictos deben ser resueltos en el Poder Judicial.
La verdad es que, como la comisión nació mal, el mandato es inconstitucional, pues extiende
facultades fiscalizadoras a acciones de particulares y a órdenes independientes del Poder Judicial.
Aquí nace el primer pecado original de la comisión, que nunca se corrigió. La verdad es que lo
único que se quería es lo que dijo al final la Presidenta: buscar la culpabilidad del subsecretario
Ubilla , quien en el tiempo en que compró no era subsecretario.
A mayor abundamiento, después se corrigió el mandato, en circunstancias de que no podía ser
corregido. No corresponde que el mandato de la comisión sea modificado respecto de lo que se
votó en la Sala; y se estableció en oficio del Secretario. ¡Tampoco estaba bien! O sea, querían
mañosamente torcer lo que votamos democráticamente en esta Sala, para poder perseguir al
subsecretario Ubilla en ese momento.
También es una muestra de cómo funciona la oposición cuando no le gusta algo. En este caso,
pasó por encima de la Constitución, con complicidad de la Cámara, lo que se hizo presente y fue
señalado por destacados constitucionalistas, por ejemplo, por don Gastón Gómez , quien estuvo en
la comisión con nosotros.
El único fin de esta comisión fue atacar a Rodrigo Ubilla , a quien, en definitiva, la justicia le dio la
razón. Y le dio tanto la razón, que voy a leer lo siguiente al señor Presidente y a todos los que
están presentes. En marzo de 2019, el medio Interferencia publicó un artículo en el que se
cuestionó la legalidad de la adquisición de terrenos por parte de Ubilla. ¿Saben quién hizo ese
reportaje del medio Interferencia? El editor general de Interferencia es don Andrés Almeida , quien
es hijo del senador Guillier . ¿Y saben lo que hizo el senador Guillier ? Contrató a Gabriel Osorio , el
abogado que posteriormente presentó las querellas legales contra Rodrigo Ubilla . Aquí tengo el
contrato.
(El diputado señor Miguel Mellado exhibe un documento)
Es una movida, pues se utiliza al medio Interferencia, cuyo gerente es el hijo del senador Guillier ,
quien contrató a don Gabriel Osorio , que hizo algo que perdió: cuestionar la legalidad.
¿Qué dice la Conadi respecto de los terrenos adquiridos por Rodrigo Ubilla ? En oficios de 2019, a
la comisión, indicó que los terrenos no constituyen tierra indígena -lo repito: ¡no constituyen tierra
indígena!-, puesto que, habiendo provenido de títulos de merced, para tener la condición de tierra
indígena se debe cumplir que el inmueble sea ocupado en propiedad o posesión por una persona
indígena, requisito que, en este caso, no se cumplía, ya que el inmueble en comento figuraba en
posesión e inscrito en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Pucón, del
año 2008, a nombre de la señora Guadalupe del Carmen Moris Gajardo , persona no indígena.
¿Cómo lo adquirió? Una sucesión y una eliminación y liquidación de sociedad conyugal.
En enero del 2020, el Juzgado de Letras y Garantía de Pucón, mediante sentencia, rechazó lo
esencial que solicitaron los demandantes: rechazó declarar la nulidad absoluta de la compraventa
de Rodrigo Ubilla y Guadalupe Moris. El juez dejó claramente establecido que quienes presentaron
la demanda no tienen legitimación para solicitar la nulidad absoluta.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 56 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Entonces, ¿de qué estamos hablando? ¿Una persecución a una persona por hacer un acto de
buena fe? Lo único que querían era atacar a Rodrigo Ubilla , pero la justicia le dio completamente
la razón.
Por lo tanto, se creó una comisión inconstitucional. El abogado que prestaba los servicios para
parlamentarios de oposición patrocinó las acciones judiciales en contra de Ubilla. ¿Eso no será
prevaricación? Porque trabajaba para el Estado de Chile con un parlamentario. Cualquier asesor
nuestro no puede hacer una demanda en contra, en este caso, de un subsecretario. Y la verdad es
que me parece bastante raro, pero a veces los chanchos vuelan.
Es claro que esto es un aprovechamiento político. El abogado socialista Gabriel Osorio señaló que
se declaró la ilegalidad de la compra, en circunstancias de que el juez rechazó declarar la nulidad.
Entonces, ¡volvemos a hacer lo mismo!
Esta comisión que se creó iba con nombre y apellido, y este nombre y apellido salió incólume en la
justicia: la compra fue de buena fe, y la Conadi, que tenía que declarar que era tierra indígena,
declaró que no era tierra indígena por la propiedad que tenía.
Entonces, estamos viendo el resultado de una comisión inconstitucional, que no se dejó de
tramitar. Los constitucionalistas hablaron de la constitucionalidad en la comisión, pero los hechos
posteriores dan cuenta de que la comisión era inconstitucional, de que no se podía tramitar esta
investigación respecto de una persona natural, de que la justicia le dio la razón a Rodrigo Ubilla ,
por echar pie atrás, y de que también había una operación política por parte del abogado que
contrató el senador Guillier , a través del medio Interferencia.
Así que, raya para la suma, hay que rechazar este informe, porque hay que rechazar la comisión.
El señor Rodrigo Ubilla limpió su honor; está con el honor limpio e hizo una compra de buena fe,
que está completamente inscrita. Es la justicia la que debe determinar si hay algo en contrario; en
este caso, la justicia no ha encontrado absolutamente nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE DELITOS CONTEMPLADOS EN
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13301-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 57 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados
en dicha ley.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos base por bancada, más sesenta minutos proporcionales.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, las palabras expresadas por el diputado Alinco no solo lo hieren a él, sino a
todos nosotros. Yo no las acepto y creo que la Mesa debiera sacarlas del acta, porque rayan en
imputaciones que podrían ir a la Fiscalía si él quisiera. Entonces, yo las rechazo tajantemente.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Revisaremos la intervención completa del diputado Alinco y veremos de qué manera podemos
eliminar del acta aquellas palabras de carácter ofensivo hacia los parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 58 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-0, REFUNDIDOS7)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto iniciará su discusión en particular en
la presente sesión, pudiendo las diputadas y los diputados inscribirse hasta las 12:30 horas de
hoy para intervenir por un máximo de hasta tres minutos.
Su discusión continuará en el Orden del Día de la sesión ordinaria del miércoles 15 de julio y se
votará en ella.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos
de la Cuenta Nº 5 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la aprobación de la idea de legislar este proyecto tenía por objeto trabajar sus
ideas matrices. ¿Cierto?
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 59 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Sin embargo, resulta que muchos líderes de opinión, de la élite de Chile, intelectual y económica,
nos han dado como bombo en fiesta, diciendo que poco menos que éramos eunucos mentales y
que no teníamos idea de lo que estaba pasando en el país. Incluso, un rector de una universidad
decía  que  nosotros  amplificábamos  las  cosas.  ¡Por  favor!  ¡Pero  claro,  pues,  si  somos
representantes del pueblo, y por eso las amplificamos!
Incluso, una exministra dijo que se debía tener cuidado con los parlamentarios que se llevaran en
las listas. Bueno, déjeme decirles que ella salió del ministerio por mala.
Por lo tanto, quiero pedir que tengan mucho cuidado con lo que dicen y con las votaciones que
tenemos en primera instancia para trabajar los proyectos.
¿De qué estamos hablando ahora? De que este proyecto tiene dos artículos. De eso estamos
hablando, más que de las pensiones, del futuro, y de que Chile se va a caer a pedazos, como
algunos dicen.
Por lo tanto, este debate dice relación con dos artículos. En ese sentido, me preocupa que el
primer artículo hable en general del retiro, sin especificar si la persona está trabajando o no. Ahí
hay un tema de redacción que se debe mejorar.
El segundo artículo de todas maneras va a generar empleados de primera y de segunda, porque si
este proyecto llega a convertirse en ley, lo que sucederá es que, cuando una persona salga a
buscar trabajo después de la pandemia, el empleador le preguntará si retiró su 10 por ciento,
porque lo más seguro es que, si lo retiró, le digan: “Next; que venga otro, porque me sales más
caro”. Quedará establecido que, como dice ese articulado, una parte será de responsabilidad del
Estado, un porcentaje, lo que considero inconstitucional, porque estamos imponiendo una carga al
Estado, y además habrá empleados de primera y de segunda, porque habrá un costo adicional
para la empresa.
Espero que se siga trabajando el proyecto, porque este articulado no está bien pensado.
No quiero decir ciertas cosas, pero hay que trabajar a conciencia, como corresponde. En
Renovación Nacional teníamos claro que esta medida era la última opción; sin embargo, hasta
hoy, siendo las 13.30 horas, el gobierno aún no ha ingresado ningún proyecto al Congreso
Nacional para apoyar a la clase media.
Por lo tanto, lo que tenemos en este momento es que este es el único proyecto que beneficia a la
clase media. Hay que mejorarlo, hay que trabajarlo más, pero creemos que es importante que el
gobierno coloque sobre la mesa lo que corresponde para ir en ayuda de este sector de la
población, que tanto está sufriendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 60 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, cuando entramos al Parlamento le pregunté a la gente que nos tomaba la
temperatura, a las personas que nos pasaron la mascarilla, qué harían en nuestro lugar. Pregunté,
porque son ellas las que están bicicleteando todos los meses. Muchas personas de la clase media
viven con una tarjeta de crédito o con una línea de crédito y, además, deben ayudar a sus
familiares desempleados.
Hay muchas personas en el país -1.100.000- que dejaron de buscar trabajo, porque ya no hay; hay
1 millón de personas que ya no tienen trabajo. El gobierno ha hecho todo lo posible por llegar a
ellas, pero la crisis es tan profunda que los esfuerzos no han sido suficientes.
En Renovación Nacional propusimos que esta medida fuera de ultima ratio. Bueno, para muchas
personas lo será. Nadie les va a devolver el dinero que saquen, y no importa, porque es un alivio
para la inmensa mayoría de los chilenos. Ahora, muchos podrán disponer de ese 10 por ciento
para lo que necesitan, para reactivarse y salir de esta pandemia sin mochila. A diario los chilenos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 61 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
le piden a Dios que los ilumine y les dé la fuerza para saber por qué lado pueden salir, por qué
lado pueden ir. Ruegan por el trabajo de un hijo o por lograr pagar su arriendo y su comida.
Señor Presidente, aprobé la idea de legislar y después me abstuve, porque no me gustaba la
forma de devolver los recursos, pero en esta oportunidad estoy con la gente de La Araucanía, por
lo que voy a votar favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS
13315-08, 13417-03, 13438-03, 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03,
13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  observaciones  de  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República
formuladas al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud
de las crisis originadas por el coronavirus (boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03,
refundidos, y 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cuatro minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Renato Garín .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la Republica, al proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis
originada por el coronavirus, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo sobre las Observaciones del Presidente de
la Republica al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el corte de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 62 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus, sesión 44ª de
la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que en la Comisión Mixta trabajamos en forma cohesionada todos
los sectores políticos y llegamos a un buen acuerdo, uno que nos dejó conformes a todos los que
estábamos allí. Pero hay un tema que quedó clarito y que el veto no toca, y también hay que
decirlo.
Una cosa que me preocupaba del veto es que tocara la renegociación, esto es, que la sartén por el
mango la tuviera el cliente del servicio, y eso quedó refrendado en la ley, por lo que a ningún
chileno le van a cortar los servicios básicos. Está en la ley y no en el veto.
También me preocupaba que la deuda se reprogramará hasta en doce cuotas, si así lo quiere el
cliente respectivo, y así quedó en la ley, y no está en el veto. Para mí, esto es central.
¿Cuál es el tema del veto en el cual se le podría encontrar cierta razón al Ejecutivo? En lo relativo
al artículo 5, en que el veto hace referencia al plan básico solidario de conectividad, referidos a los
servicios de telefonía móvil o de acceso a internet.
Voy a ejemplificarlo para la gente y para los colegas: Si usted tiene un plan de celulares y paga
25.000 o 30.000 pesos mensuales que no puede seguir pagando, se obliga a la empresa
prestadora, por ley, a que le otorgue un plan básico solidario. Entonces, ¿qué puede pasar? Puede
pasar -no en este gobierno; quizás en el próximo- que un socio minoritario de la empresa
internacional que presta servicios de telefonía en nuestro país demande al Estado de Chile en
razón de que eso quedó establecido en la ley.
Ante esa situación, ¿qué hizo el gobierno? Acordó directamente con las empresas lo mismo que
quedó  en  la  ley,  y  quedó  establecido  así  en  documentos  firmados  por  las  empresas
voluntariamente, lo que será fiscalizado por el mismo servicio que establece la ley. Por lo tanto,
está claro que el veto de supresión a una parte del inciso primero del artículo 5 es para evitarle al
Estado de Chile una demanda futura, y creo que eso es tremendamente importante. En segundo
lugar, hay otro tema que también discutimos en la comisión. Acuérdense los que estábamos en la
Comisión de Economía que, primero, estuvimos empatados en los quince metros cúbicos. En
realidad al principio eran doce metros cúbicos, después los subimos a quince, aunque el promedio
por familia en Chile es de doce. Después llegamos a quince, como expresé, pero en la Comisión
Mixta acordamos añadir cuatro metros cúbicos por cada persona adicional en cada hogar que
supere los cuatro integrantes.
Bueno, no se logró la mayoría, porque aquí lo que se evitaba, obviamente, era el despilfarro de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 63 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
agua en pleno período de sequía, aunque, Dios mediante, ha caído mucha agua este año, por lo
que la sequía ha amainado un poco, no obstante lo cual aún no ha caído toda el agua que se
necesita, tal como ha ocurrido en los últimos años.
Por lo tanto, en eso nosotros estamos de acuerdo, y hay que ser honestos, porque también lo
luchamos en la comisión: que hubiera un techo de quince metros cúbicos, más cuatro metros
cúbicos adicionales por cada morador extra en un hogar que supere los cuatro integrantes, si es
que había un consumo mayor.
Así que creo que esa parte del veto está bien orientada, pues busca evitarle al Estado de Chile
futuras demandas de cualquier empresa o de uno de sus socios minoritarios.
Eso es algo que deberíamos ver, que lo que no quede en la ley pueda quedar en acuerdos
firmados entre las empresas y el gobierno, y que esos acuerdos sean fiscalizables por las
respectivas superintendencias, que es lo que va a ocurrir en este caso en particular.
Así que creo que se ha hecho un buen trabajo en conjunto.
No hay dogmas en esta materia como para ir en contra de las personas. A las personas no se les
han cortado los servicios básicos domiciliarios; queda expresamente recomendado en este
proyecto de ley que no haya cortes y que la reprogramación se haga hasta en doce meses, si así
lo desean los clientes, pero también hay que evitarle al Estado de Chile, a futuro, que tenga que
pagar demandas por flujos no cortados como consecuencia de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO DE FINANCIAMIENTO CON
APORTE FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE LA CLASE MEDIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13653-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase
media en los casos que indica, correspondiente al boletín N° 13653-05.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán siete minutos base para las bancadas que tengas dos o más comités y
cinco minutos para el resto de las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 64 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Aprovecho de saludar, con mucho cariño, a la nueva ministra de Desarrollo Social y Familia,
señora Karla Rubilar , quien se encuentra presente en la Sala.
Bienvenida y éxito en su nueva gestión.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, el diputado don Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, este es un proyecto muy esperado por la clase media, a la que pertenecemos
el 65 por ciento de los chilenos. Digo esto porque no siempre uno ha sido diputado, aunque varios
llevan muchos años aquí. Pero uno viene de allí y conoce lo que es la clase media.
Este proyecto, enviado por el Presidente Sebastián Piñera , es para que las personas que tenían
ingresos entre 400.000 y 1.500.000 pesos, dispongan de una cantidad de dinero, lo que no estará
supeditado al retiro o no de fondos de la AFP. En efecto, como se sabe, a partir de hoy las
personas afiliadas a alguna AFP pueden sacar hasta el 10 por ciento de los fondos ahorrados, sin
perjuicio de lo cual también podrán postular al ingreso familiar de emergencia de 500.000 pesos,
que no tendrán que devolver. Después, si alguien necesita, puede postular hasta por tres meses al
préstamo que le hará el Estado de Chile, a través del Servicio de Impuestos Internos -no va a ser
un préstamo bancario-, a una tasa de cero por ciento nominal, que se devolverá en UF, en un
plazo de cuatro años, con un año de gracia, y con un tope del 5 por ciento de sus ingresos. Si al
cuarto año aún permanece la deuda porque el beneficiario tuvo lagunas o no encontró trabajo, se
termina la deuda de ese crédito.
Al respecto hay que ser claro: ese otro crédito es del 70 por ciento de la diferencia que se dejó de
ganar. Por ejemplo, si alguien ganaba 1.000.000 de pesos y ahora está ganando 500.000, le va a
llegar el bono de 500.000 pesos, por única vez, y podrá postular al 70 por ciento de la diferencia
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 65 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de esos 500.000 restantes, o sea, 350.000 pesos por cada mes. Estamos hablando de 1.000.050
pesos en total, crédito al que se optaría a tasa cero y que se podrá devolver en cuatro años, con
un año de gracia.
¿Cuánta gente estará incluida en esto, señora Presidenta? Hablamos de 418.406 trabajadores que
tienen suspendido su contrato y accedieron al fondo de cesantía, 165.582 cesantes, 98.641
empresas individuales (EIRL), que son muy importantes, porque no han podido acceder al Fogape;
698.512 personas que están trabajando, pero que han visto disminuidos sus ingresos, y 224.022
independientes.
Por lo tanto, este es un proyecto que llegará a 1.605.163 personas de clase media, que
representan alrededor de 5 millones de personas si consideramos sus familias, lo que significa
tener…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN PESQUERA PARA ENFRENTAR EFECTOS DE
COVID-19 EN CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13629-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la legislación
pesquera, a fin de enfrentar los efectos de la enfermedad covid-19 en Chile.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto de
las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Jaime Tohá .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 49ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 66 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, pido que recabe la venia de la Sala para que participe, vía telemática, el
subsecretario de Pesca, señor Román Zelaya .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES
Y DE LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión, por el período que indica, de las medidas judiciales de embargo de bienes y de
lanzamiento, en razón de la emergencia sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
15 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 30ª de la presente legislatura,
en martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 67 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, si bien estoy de acuerdo con la idea matriz de este proyecto, creo que este
quedó mal redactado.
La iniciativa intenta establecer un régimen diferenciado para las medidas judiciales de embargo de
bienes muebles e inmuebles y de lanzamiento. Al respecto, dispone, para todos los casos que se
regulan, la suspensión de las diligencias mencionadas por hasta doce meses, una vez concluido el
estado de excepción constitucional, o sea, por lo menos hasta septiembre de 2021. Solo se
exceptúan aquellos inmuebles que están desocupados.
Por lo tanto, quiero hacer tres salvedades, la primera de las cuales tiene que ver con los
trabajadores, porque con este proyecto de ley quedarán completa y absolutamente desprotegidos
los trabajadores que hayan demandado a sus empleadores para cobrar remuneraciones impagas.
No podrán embargar absolutamente nada durante un año, y si ya tienen algún bien inmueble
embargado, no podrán pedir el lanzamiento ni proceder al remate, para, con el producto de él,
hacerse pago de las remuneraciones adeudadas. Es muy importante decirlo con todas sus letras,
porque no se podrán ejecutar las sentencias recaídas en las causas iniciadas por demandas de los
empleados en contra de sus expatrones.
Este es un problema de suyo importante para aquellas personas que necesitan caja para vivir,
porque durante un año no podrán hacer absolutamente nada, y después de transcurrido ese plazo,
recién podrán embargar y llevar a remate algún bien para lograr resarcirse de esas pérdidas.
El segundo problema es que las pymes se verán perjudicadas si este proyecto llega a ser ley.
¿Cuál es la razón? Sus facturas ya no tendrían ningún valor, porque, ¿cómo podrían cobrarlas un
año después de terminado el estado de catástrofe? ¿Cómo podrían lograr el embargo a una
empresa grande por una factura impaga? Las pymes van a tener que tirar a pérdida esas facturas,
porque no tendrán ninguna posibilidad de presionar con que iniciarán medidas judiciales, como el
embargo, en contra de una empresa de mayor tamaño que les adeude algún pago.
El tercer problema es el de aquellas personas naturales que con trabajo lograron comprar una
segunda vivienda para arrendarla y complementar su sueldo o vivir de ese arriendo cuando
jubilen, dado que el proyecto señala que excepcionalmente se podrán embargar los inmuebles que
se encuentren desocupados. Entonces, ¿qué va a pasar con el dueño de un inmueble que tenga un
arrendatario que no pague durante doce meses? No podrá iniciar un juicio de lanzamiento en su
contra y, en consecuencia, no logrará su desalojo. Escuchen bien: el arrendatario se podrá quedar
viviendo en la propiedad, aunque el dueño necesite ese arriendo para vivir.
¡Ojo con lo que estamos haciendo!
La idea matriz del proyecto me parece bien. Es más, presenté una indicación para que mientras
esté vigente el estado de excepción se suspendan los lanzamientos y remates, pero aquí estamos
hablando de un año después de terminado el estado de excepción.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 68 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Llamo la atención respecto de la necesidad de corregir esos defectos. En la comisión hice presente
que creo, derechamente, que se afectará a los trabajadores, a las pymes y a aquellas personas
que han comprado con esfuerzo una segunda vivienda para arrendarla, pero que aún están
pagando, y necesitan ese flujo de dinero, porque si se aprueba este proyecto, no lo van a tener,
pues no podrán echar a ese arrendatario que no pague por vivir en ella.
Cuidado con lo que estamos votando.
Es una idea buena e interesante, pero el plazo está mal, porque doce meses después de
terminado el estado de excepción es un plazo excesivo. Me parece que terminará por cercenar
parte o quebrar toda la cadena de pago y hará caer a muchas de las personas que tengan una
segunda vivienda, pues las dejará fuera de la posibilidad de pagar el dividendo por el crédito que
hayan obtenido, o a aquellas pymes que hayan vendido sus productos a una empresa de mayor
tamaño, a la que le dará lo mismo pagar a treinta, sesenta, noventa o ciento veinte días, porque
no habrá ninguna posibilidad de embargar algo ni de rematar los que ya se encuentren
embargados.
En el caso de los empleados, habrá un paréntesis de un año en el que no podrán cobrar a las
empresas que les deban, ni menos embargarlas. Si esa empresa quiere pagar, será por obra y
gracia del espíritu santo, no por gracia de la ley.
Insisto en que este proyecto debe ser corregido en otras instancias, porque, lamentablemente, no
pudimos corregirlo en la Comisión de Economía. Insisto también en que la idea me parece bien,
pero los plazos afectarán a miles de chilenos que quedarán mirando cómo sus platas tienen un
paréntesis de un año, sin que lleguen a sus bolsillos antes de ese lapso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13655-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia
Transitorio Covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto de las
bancadas, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 69 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hay que partir por la historia de este gran acuerdo. Y hay que ser honesto y
decir que este gran acuerdo que estamos discutiendo hoy nació gracias a que el Presidente
Sebastián Piñera le pidió al ministro de Hacienda y al ministro del Interior y Seguridad Pública de la
época llegar a este gran acuerdo para definir un marco general que permita reactivar el país en 24
meses. No nos olvidemos de la génesis de las cosas y el por qué hoy estamos discutiendo esta
iniciativa: lo hacemos porque tenemos un Presidente de la República presente, que está pensando
en la reactivación del país.
Estoy de acuerdo con el diputado Monsalve en que en las distintas instancias del Poder Legislativo
se mejoran los proyectos, porque somos colegisladores y me parece bien que se haga. Creo que
también es importante decirle a la gente que estamos en el momento justo para definir un marco
para que, en el futuro, el gobierno del Presidente Piñera genere la reactivación que necesitamos.
Estamos pasando por un momento mucho más profundo de lo que todos creíamos. Nadie en el
mundo estaba preparado para enfrentar esta pandemia, y nosotros tampoco. Y hemos ido de a
poco colocando en cada nicho lo que corresponde para salir adelante. En el Congreso Nacional
hemos hecho lo que nos corresponde y está a la vista.
Espero que el proyecto de ley se apruebe con prontitud en el Congreso Nacional y que se
distribuyan con rapidez los recursos, sin mezquindades, sin tantas focalizaciones para que, de una
vez por todas, llegue la ayuda del Estado en forma rápida, sobre todo a las pequeñas empresas,
que a través del Fogape no han sido atendidas. Que la ayuda llegue a través del Sercotec a
aquellas empresas, mediante transferencias directas, para que tengan oxigeno y vuelvan a salir
adelante, y también a aquellas pequeñas empresas que están haciendo un tremendo esfuerzo,
porque no tienen recursos para pagar las imposiciones de los trabajadores que están viviendo
gracias al fondo de cesantía, que son cerca de 800.000 personas. Se lo he dicho al ministro de
Hacienda, en varias oportunidades, que a esas empresas hay que colocarles aunque sea un burrito
para que caminen y salgan adelante, porque son las que están sosteniendo que la tasa de
desempleo no llegué al 30 por ciento.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 70 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Además, tenemos la obligación de reactivar la economía para crear empleos, porque hay
1.100.000 chilenos que dejaron de buscar empleos; hay 1.800.000 chilenos que ya no tienen
empleos y hay 800.000 chilenos que están acogidos al fondo de cesantía.
Por lo tanto, es urgente que la focalización de este gasto sea para ayudar a levantar el país
nuevamente. Esperamos, porque los índices de contagios han ido bajando, que pronto comience,
paso a paso, el desconfinamiento de todo el país. Después, vendrá la etapa de inyectar recursos
con fuerza en las pequeñas empresas, en la generación de empleos y, sobre todo, en la
generación de actividad económica, para que, de una vez por todas, aquellos que han soportado
una cuarentena o que han debido bajar la cortina de sus negocios, sin que puedan generar
ingresos para ellos y para sus familias, se levanten de nuevo y construir ese gran país que todos
hemos soñado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
FACULTAD A BANCO CENTRAL PARA COMPRA Y VENTA, EN MERCADO
SECUNDARIO ABIERTO, DE INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS POR EL
FISCO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13399-05,
13400-05 Y 13592-05, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que faculta al Banco Central para comprar y vender en el mercado secundario
abierto instrumentos de deuda emitidos por el fisco, en circunstancias excepcionales que se
indican.
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 71 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero decir a la gente qué estamos tramitando. Se trata de una modificación al
artículo 109 de la Constitución, el cual expresa: “El Banco Central sólo podrá efectuar operaciones
con instituciones financieras, sean públicas o privadas. De manera alguna podrá otorgar a ellas su
garantía, ni adquirir documentos emitidos por el Estado, sus organismos o empresas.
Ningún gasto público o préstamo podrá financiarse con créditos directos o indirectos del Banco
Central.
Con todo, en caso de guerra exterior o de peligro de ella, que calificará el Consejo de Seguridad
Nacional, el Banco Central podrá obtener, otorgar o financiar créditos al Estado y entidades
públicas o privadas.
El Banco Central no podrá adoptar ningún acuerdo que signifique de una manera directa o
indirecta establecer normas o requisitos diferentes o discriminatorios en relación a personas,
instituciones o entidades que realicen operaciones de la misma naturaleza.”.
Eso señala el artículo 109 de la Constitución, que se va a modificar, intercalando un inciso segundo
que establece: “Sin perjuicio de lo anterior, en situaciones excepcionales y transitorias, en las que
así lo requiera la preservación del normal funcionamiento de los pagos internos y externos, el
Banco Central podrá comprar durante un período determinado y vender, en el mercado secundario
abierto, instrumentos de deuda emitidos por el Fisco, de conformidad a lo establecido en su ley
orgánica constitucional.”.
Al respecto, me nacen algunas dudas. ¿Estamos emitiendo en forma encubierta? No, porque
cuatro de los cinco consejeros van a tener que colocarse de acuerdo. ¿Cómo son designados los
consejeros? Son designados por el Presidente de la República, previo acuerdo del Senado. O sea,
¿no pueden ser políticos? También pueden ser políticos. ¿Podrían llegar a ser populistas? También
podrían llegar a ser populistas.
Por lo tanto, ¿cuáles van a ser las situaciones excepcionales? ¿Cuáles son las situaciones
transitorias en las cuales se va a comprar esta deuda? Esto me produce una inquietud. No quiero
decir que vamos a volver a los tiempos de Allende, en donde se generaban deudas y más deudas.
¡No! Esperamos que la forma en que se va a comprar y emitir la deuda quede bien marcada.
Respecto del tema de la excepcionalidad, le pido al ministro de Hacienda que nos diga qué
significa excepcionalidad, qué significa transitoriedad, en qué aspectos van a ser ocupados los
elementos de la modificación del artículo 109 de la Constitución, que están específicamente para
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 72 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
algo, y de qué manera se va a controlar que esto así suceda.
Lo anterior es importante, porque, si se quiere aumentar el gasto, se va a comprar bonos, y si se
quiere restringirlo, se va a vender bonos. Entonces, el punto es cuál es la excepcionalidad y qué se
considera  para  establecer  las  situaciones  excepcionales  y  transitorias.  ¿Qué  situaciones
excepcionales y transitorias se consideran: del país, del mercado de valores, de la subida del
dólar, de la mantención de la tasa de interés o del flujo monetario que hay en el mercado?
Esas son las preguntas que espero que el señor ministro pueda respondernos en esta discusión,
porque la modificación que se hizo al artículo 109 de la Constitución me dejó esas dudas y quiero
que sean resueltas.
¿En otros países del mundo se hace esto? Sí, en otros países del mundo también se compra deuda
del fisco en el mercado secundario, y creo que, para colocarlo en valor y en igualdad de
condiciones, se debería hacer.
Falta precisión sobre cuáles son las situaciones excepcionales y transitorias para dejar conforme a
la gente y saber si efectivamente están operando en el mercado secundario para emitir deuda o
para salvar alguna situación realmente excepcional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
PROHIBICIÓN TEMPORAL A ADMINISTRADORES O CONSEJOS DE
ADMINISTRACIÓN DE CONDOMINIOS RESPECTO DE CORTE O SUSPENSIÓN
DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DEBIDO A MORA EN PAGO DE
GASTOS COMUNES DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE CATÁSTROFE POR
PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13388-14)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.537, sobre
Copropiedad Inmobiliaria, para restringir temporalmente la facultad del administrador de
suspender o requerir la suspensión del servicio eléctrico a los copropietarios que se encuentren
morosos en el pago de gastos comunes, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado
con ocasión de la pandemia por covid-19.
De conformidad con los acuerdos suscritos por los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités,
y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 73 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 19ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, antes de que hablara el diputado Winter tenía una forma distinta de mirar el
proyecto.
Este tema fue analizado cuando tratamos el proyecto de ley de servicios básicos en la comisión
mixta, ocasión en que expresamente dejamos fuera a la gente que formaba parte de una
copropiedad.
El problema es muy complicado, porque ya antes de la pandemia había bastantes personas que no
pagaban los gastos comunes. Este proyecto, queriendo ser bien intencionado, puede abrir una
puerta que signifique que los sueldos de las personas que trabajan en una comunidad de
copropiedad inmobiliaria pueden verse perjudicados gravemente.
Incluso, en distintas ciudades del país hay edificios en que son los propios dueños los que tienen
que hacer de conserje, porque ya no cuentan con los pagos de los gastos comunes para pagar
sueldos.
Además, hay algunos conserjes que están trabajando incluso por la mitad del sueldo u otros que
están por mantener el trabajo exclusivamente en esos edificios o en esos condominios, realidad
que puede observarse en distintos niveles socioeconómicos.
Recién le comenté a un diputado que esta decisión hay que dejársela a cada comité de
administración, porque cuando una persona entra a un condominio o a un edificio, porque compró
una propiedad o debido a que la arrendó, debe tener claro que debe pagar gastos comunes para
que funcione el edificio. Todos los edificios deben pagar luz, agua, gas, sueldos, que es lo más
importante, así como cubrir los gastos necesarios para la limpieza, entre otras cosas. Además, los
ascensores tienen que mantenerse si se trata de un edificio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 74 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por lo tanto, se trata de una materia difícil de determinar solo mediante una ley, aunque esta sea
bien intencionada, sobre todo para aquellos que no tienen trabajo o que están percibiendo
menores ingresos y que no han tenido acceso a los bonos ni a ayuda alguna del Estado.
Es complicado meterse en una copropiedad, para dejar fuera y sin poder de negociación ni de
decisión a los administradores y al comité de administración.
Si el proyecto vuelve a la Comisión técnica respectiva, le daría otra vuelta, con el objeto de definir
qué debe hacer el comité de administración o la administración, a fin de que funcione el edificio o
el condominio, porque funcionar significa que hay que pagar sueldos, imposiciones, las cuentas de
consumo eléctrico de las áreas comunes, la mantención de ascensores, rejas, jardines, etcétera.
Creo que hay que darle una vuelta más al tema.
La intención es buena -lo repito-, porque me parece bien ayudar a las personas que no pueden
pagar, pero creo que hay un tema de copropiedad del edificio o del condominio. Son ellos los que
deben ponerse de acuerdo acerca de qué facilidades otorgar a quienes están caídos y cómo
recomponer la normalidad en el futuro. ¿Hacerlo por ley? Me parece un poco complicado normar
esto, porque cada edificio, cada condominio tiene su vida y ritmo propio. Los vecinos se conocen y
saben qué está haciendo cada uno para sobrellevar esta situación.
Por lo tanto, le daría otra vuelta más a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
MEDIDAS PARA POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA DE MUJERES
EMBARAZADAS EN CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13553-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para posibilitar el trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos de
alerta sanitaria por causa de epidemia de una enfermedad contagiosa.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán 7
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y 5 minutos al resto, más 30
minutos que se distribuirán en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Natalia Castillo
.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 75 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legilatura, en
miércoles 5 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hay proyectos que a uno le llegan bastante y este es uno de ellos, porque
refuerzan -lo quiero decir con fuerza el derecho a la vida.
Felicito a la izquierda por apoyar este proyecto y esté a favor del derecho a la vida y no al aborto.
Es importante aprobarlo, porque así estamos protegiendo al hijo que está en el vientre materno,
dándole a su madre la posibilidad de que pueda trabajar a distancia, para lo cual el empleador
puede acomodarle su trabajo, protegiendo al hijo que está por nacer, al que la Constitución
protege desde su concepción y hasta su muerte, y tenga la posibilidad de permanecer mayor
tiempo junto a su madre y su familia.
Hemos ido avanzando, porque este proyecto de ley, que nació de diputadas y diputados de
Renovación Nacional y de otros sectores políticos, está muy bien dirigido. Sin embargo, es bueno
aclarar que su vigencia está determinada mientras dure el estado de excepción constitucional,
que termina en septiembre, a menos que aumente el número de contagios, por lo cual debemos
legislar con rapidez para que sea pronto ley de la república y tenga los efectos deseados.
Respecto de las urgencias de los proyectos, hay que recordar que estas son determinadas por los
presidentes de las comisiones, por lo que no es necesario que el Ejecutivo coloque urgencia a una
iniciativa como esta, pues si efectivamente el Presidente de la Comisión quiere tramitarlo, puede
ponerlo sobre tabla. Así que afirmar que el Ejecutivo no quiere avanzar en este o en otro proyecto
es una equivocación. De hecho, hemos aprobado proyectos que no han tenido calificación de
urgencia del Ejecutivo, como el que autoriza el retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales,
que fue aprobado con urgencia en ambas cámaras.
Por lo tanto, llamo a todos mis colegas a legislar con rapidez para que este proyecto sea ley antes
de que finalice el estado de excepción constitucional, que está pronto a terminar, y las madres de
Chile que se encuentran en esta situación necesitan hoy una ley para que puedan estar…
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 76 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03, 13392-03 Y 13394-03)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el cobro
de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica, en razón de la
emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13328-03, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 13362-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Boletín N° 13371-03, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 13391-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13392-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13394-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 77 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16
de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Informo a la Sala y a los diputados que participan vía telemática que, de manera inédita -no lo
había visto por lo menos durante los 10 años que llevo como diputado-, el Ejecutivo acaba de
ingresar una indicación sustitutiva. Por lo tanto, este proyecto solo podrá ser votado en general y
deberá volver a las comisiones de Hacienda y de Economía, por cuanto consta de un informe
financiero.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado para plantear un punto de Reglamento.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que se incorpore a la discusión el
subsecretario general de la Presidencia, señor Juan José Ossa .
El señor AUTH (Presidente accidental).-
¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Miguel Mellado ?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03, 13392-03 Y 13394-03)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 78 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el cobro
de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica, en razón de la
emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13328-03, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 13362-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Boletín N° 13371-03, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 13391-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13392-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13394-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16
de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, usted pidió intervenir por un asunto de Reglamento.
Si desea participar en la discusión del proyecto, se inscribe, no hay problema; pero no le he dado
la palabra para que intervenga en esta materia.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 79 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al diputado Pepe Auth que más vale tarde que
nunca. Creo que el gobierno ha cambiado los tonos, la forma y los equipos. Esos equipos, esos
tonos y esa forma quedan demostrados en lo que hoy está sucediendo aquí con el subsecretario,
quien está dando la cara por el gobierno, lo que me parece bien.
Además, creo que todavía es hora, porque esta es la instancia donde debe discutirse, no en el
Tribunal Constitucional. ¡Aquí es donde tienen que mejorarse los proyectos! ¡Aquí es donde
debemos discutirlos! Y si debemos ir nuevamente a la comisión, discutámoslo, pero actuemos con
la celeridad que corresponde.
Me parece bien, porque proyectos de ley como el que hoy discutimos tienen como objetivo
alivianar la situación financiera de las familias y, en este caso, de las pequeñas y medianas
empresas.
Entiendo el sentido social que tienen las propuestas, porque son mociones, no son proyectos de
ley iniciados en mensaje; sin embargo, algunas de estas mociones presentan serios problemas de
focalización y sus consecuencias pueden profundizar aún más la crisis y generar efectos en el
largo plazo, al disminuir el crédito disponible, en especial para la población de menores recursos,
pues se reduce la competencia en el mercado del crédito.
Estos proyectos tienen incentivos naturales para evitar la judicialización, en el marco de una
situación de estrechez financiera generalizada sin precedentes.
El inicio de actividades de cobro judicial o el cobro de morosidad vuelven aún más baja la
probabilidad  de  recuperar  los  créditos  entregados  a  las  personas.  Los  incentivos  de  las
instituciones las llevan a reprogramar o a reestructurar las deudas, con el objetivo de incrementar
la probabilidad de pago por parte de los deudores. De esta manera, se disminuye la competencia
de los bancos en el mercado de los créditos y se afecta la cadena de pago.
Tal como sostuvieron algunas personas que participaron en la discusión en la comisión, aparte de
los fondos propios, los bancos tienen dos fuentes adicionales de financiamiento: las líneas de
liquidez que el Banco Central ha destinado con este fin, por 24.000 millones de dólares, y el dinero
de los ahorrantes, que lo utilizan para prestarlo.
El resto de las instituciones de crédito, como cajas de compensación, cooperativas, casas
comerciales, en general, solo cuentan con recursos propios. Si se reprograman las deudas, estas
instituciones se quedan sin dinero para pagar a terceros y, por tanto, quiebran, poniendo en riesgo
la cadena de pago de todas las empresas que han recibido sus tarjetas de crédito para el pago de
sus productos.
Por otro lado, si los consumidores no pagan estas tarjetas, no existen consecuencias judiciales ni
orden de embargo, ya que son créditos pequeños que no dan para ir a un juicio.
Si dejan de existir las empresas financieras no bancarias, en el futuro los bancos podrán cobrar
por sus créditos el máximo posible, sin que los consumidores tengan la opción de acudir a otras
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 80 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
entidades en búsqueda de financiamiento.
Estas medidas terminarán afectando negativamente el acceso al crédito de la población con
menores recursos, al sacar del mercado a empresas que hoy lo entregan, y terminarán
disminuyendo la competencia del mercado del crédito, lo que, inevitablemente, llevará al
encarecimiento del mismo. Ambas consecuencias son negativas para el país y para la población.
Algo similar sucedió con la disminución de la tasa máxima convencional, que hizo que muchas
entidades financieras desaparecieran del mercado. ¿Quiénes fueron los más perjudicados? La
gente de escasos o menores recursos en cuanto al acceso al crédito y a la bancarización que
necesitaban. Por eso, creo que hay que darle una vuelta más.
Felicito al gobierno por estar a tiempo todavía para incorporar esa indicación sustitutiva. Más vale
tarde que nunca para reiniciar la discusión de este proyecto en la comisión, con la rapidez que
requiere su tramitación y que por cierto tendrá; pero también es necesario que el gobierno se
involucre para incorporar los puntos que corresponden y, de esta manera, poder despachar un
mejor proyecto para Chile y los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03, 13392-03 Y 13394-03)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el cobro
de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica, en razón de la
emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 81 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Mociones:
-Boletín N° 13328-03, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 13362-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Boletín N° 13371-03, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 13391-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13392-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13394-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16
de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estoy de acuerdo en que se trata de un proyecto importante; pero el lunes
tenemos sesión, en la cual vamos a recibir a los ministros de Hacienda y de Economía, y a los
presidentes de las cámaras de comercio del país.
Además, el próximo viernes también tenemos sesión.
Por tanto, creo que podríamos citar a sesiones especiales la próxima semana.
Íbamos a sesionar mañana, pero los Comités Parlamentarios no nos permitieron hacerlo.
Por eso se acordó citar a sesión para el lunes.
Por lo tanto, podemos hacer una sesión especial el martes o el miércoles. He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 82 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer con detalle los hechos de violencia y discriminación contra
personas pertenecientes al pueblo mapuche, acaecidos en la Región de La Araucanía la noche
del 1 y madrugada del 2 de agosto del año 2020 en el contexto del desalojo con participación
de civiles de las municipalidades de Curacautín, Victoria, Traiguén y Ercilla , así como las
actuaciones de las autoridades del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de la intendencia
de la Región de La Araucanía, del gobernador provincial de Malleco, de Carabineros de Chile,
de los alcaldes de las municipalidades respectivas en estos mismos hechos, como asimismo las
actuaciones del Ministerio Público y sus respectivas fiscalías.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela , y el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , e
invitado el señor Jorge Abbott Charme , fiscal nacional del Ministerio Público.
Hemos recibido la excusa del ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien en estos
momentos se encuentra en el Senado en la sesión en la que se está tratando, con urgencia de
discusión inmediata, el proyecto de ley que dispone la retención del retiro del 10 por ciento de
los fondos previsionales por obligaciones alimentarias.
El ministro de Interior y Seguridad Pública estará conectado de manera remota, debido a que
tuvo una emergencia, por lo que envió las excusas pertinentes.
El fiscal nacional del Ministerio Público se encuentra conectado de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
la pantalla de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 83 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en esta ocasión no voy a hablar respecto de lo que pienso sobre el tema que
hoy nos convoca, sino que voy a dar a conocer lo que otras personas han señalado sobre él.
Hoy, en la página web de El Líbero, el lonko Aniceto Norín dice que no existen presos políticos
mapuches. En el artículo, el lonko indica que el gobierno debe conversar con la autoridad
tradicional y con los machis, con quienes viven verdaderamente en el territorio y en su
comunidad, más que con quienes dicen ser dirigentes y en realidad están influenciados por
partidos políticos, y que se deben retomar los planes que, a su juicio, quedaron paralizados con la
salida de Alfredo Moreno del Ministerio de Desarrollo Social.
Reitero,: eso lo dice el lonko Norín .
Con respecto a los que llaman presos políticos que están en huelga de hambre en las cárceles de
Lebu, Angol y Temuco, señala que se trata de presos comunes y que los delitos que cometieron no
tienen nada que ver con la reivindicación.
Reitero: eso dice el lonko Norín . Indica que verdaderamente entiende la situación de los presos,
pero ellos son presos comunes y los delitos que cometieron no tienen nada que ver con la
reivindicación.
Luego, señala que la violencia está muy organizada y nuestra gente está pasando situaciones
injustas, pues son personas a quienes les ha costado mucho salir adelante y lograr cosas para que
luego les destruyan todo. Añade: “No entiendo cuándo va a parar. El gobierno debe pronunciarse y
llegar a un acuerdo con la autoridad tradicional y con los machis. Ellos son quienes viven en
nuestra tierra, en nuestro territorio. Los dirigentes son políticos, hoy están mezclados con el
Partido Comunista y eso no lleva a un arreglo.”.
A continuación, agrega que “desde el momento en que esto comenzó hay financiamiento de
afuera. Los que encabezan reciben la plata y, en cambio, a los que están acá, que pagan las
consecuencias, no les llega nada. Ellos se aprovechan de todo. Aquí están los partidos políticos
metidos, y también los narcos”.
Señala que son personas del Partido Comunista, que no saben de lo que hablan. Y a los que están
encarcelados, pidiendo libertad, realmente los pillaron en los hechos. Hay pruebas, hay testigos,
están condenados y ahora quieren la libertad, y para eso los hacen pasar por presos políticos.
Indica que “no son todos los mapuches. Los mapuches son tranquilos, quieren la paz, pero no nos
dejan trabajar tranquilos, porque ningún proyecto se puede hacer por la violencia, y el gobierno no
ha puesto mano dura. Ahora están pidiendo la libertad, eso sería una derrota grande si consiguen
el beneficio que están pidiendo.”
Esas son las declaraciones del lonko Norín a la publicación digital El Líbero el día de hoy.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 84 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Y sus palabras no son un hecho aislado.
Recordemos lo que vivió Héctor Gallardo Aillapán , parcelero de Ercilla, en septiembre de 2012,
cuando llegó un grupo de comuneros a la casa de su hermano para asaltarlo, exigiéndole que
pagara una considerable suma de dinero, ya que según sus atacantes ellos tenían recursos para
hacerlo, porque trabajaban. Héctor llegó a socorrer a su hermano, pero este auxilio resultó fatal,
ya que recibió diferentes disparos, uno de ellos mortal, en la cabeza. Estos violentos, no contentos
con haber dejado a la familia Gallardo sin marido y sin padre, en represalia a la denuncia,
quemaron la casa donde vivía Héctor con su familia.
Recordemos el caso de Cecilia Jara Llancavil , mujer mapuche emprendedora, que desde niña
trabajó incansablemente para surgir. En la madrugada de enero de 2015, un grupo de violentos,
amparado en la oscuridad de la noche, quemaron lo que fue su emprendimiento.
Tampoco olvidemos lo que vivió Osvaldo Antilef , en septiembre de 2016. Un grupo de comuneros
llegó a su domicilio exigiendo dinero y joyas, amenazando a su mujer y disparando. Osvaldo
padre, desde un segundo piso, disparó e hirió a uno de los comuneros, a Fabián Tralcal , sobrino
de los involucrados en el asesinato del matrimonio Luchsinger Mackay , resultando el atacante
muerto. Esto es abuso, esto es violencia, esto es terror.
También quiero contarles lo que vivió el lonko Cariqueo , quien fue amenazado por distintas vías
antes de que mataran a sus hijos. Le decían “ya vas a caer”. Mataron a sus dos hijos por trabajar.
Hay muchas más historias como las de ellos, por lo que les pido que si vamos a hablar de
violencia, mostremos a las verdaderas víctimas mapuches de la violencia. Los que han optado por
el  progreso  y  por  los  cambios  han  sido  víctimas  de  asesinatos,  incendios,  amenazas  y
usurpaciones. Por ellos quiero trabajar y abogar; por quienes cargan en sus manos herramientas y
sueños, no palos, piedras ni armas.
Los llamo a ver de manera objetiva lo que pasa en mi región, a ver la realidad y no caricaturas,
que de esas historietas en mi región ya estamos cansados.
Los llamo trabajar por el pueblo mapuche pacífico, el que en silencio sufre y suplica por vivir en
paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE FACULTAD DE BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y VENDER
EN MERCADO SECUNDARIO ABIERTO INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS
POR EL FISCO EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13593-05)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 85 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la facultad del Banco
Central para comprar y vender en el mercado secundario abierto instrumentos de deuda
emitidos por el fisco, en circunstancias excepcionales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Los jefes de bancada deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados y diputadas
que intervendrán en este y en el siguiente proyecto de la tabla.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Mulet . Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, todos han hablado favorablemente sobre el proyecto, pero mi interés principal
es hacer un par de preguntas.
A veces, los barcos se hunden cuando se abre una claraboya pequeña y empieza a entrar agua. Se
ha recordado los tiempos de la Unidad Popular, donde el Banco Central era autónomo en 1970,
pero de ahí para adelante empezó a acumular una gran deuda, que originó una inflación
galopante.
Obviamente, la Constitución que nos rige va a cambiar, por lo que le pido al presidente del Banco
Central o al ministro de Hacienda que me expliquen las circunstancias excepcionales y transitorias
a que se refiere el proyecto.
¿Algo excepcional, pero con una intervención transitoria? ¿Quién determina lo excepcional? ¿La
excepcionalidad va a ser una constante?
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 86 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En este momento, hay 50.000 millones de dólares de deuda del fisco en manos del Banco Central,
vamos a llegar a 120.000 millones de dólares de deuda del Estado, un déficit fiscal proyectado de
9,6 por ciento del PIB. ¿Cuánto más irá al Banco Central? ¿Cuánto más vamos a determinar?
¿Cuáles van a ser los instrumentos? ¿Cuál va a ser la operatoria? ¿Cuál va a ser el manejo político?
Si en el plebiscito gana la opción “Apruebo”, y luego deciden que el Banco Central ya no será
autónomo, ¿qué sucederá con esta ley?
Mis consideraciones son más políticas que técnicas, porque creo que técnicamente el Banco
Central debiera tener más instrumentos para mantener la estabilidad de la moneda y de las tasas
de interés, lo que me parece bien.
Pero también hay que tener en cuenta las consideraciones políticas, que espero puedan ser
respondidas en este debate, porque si el Banco Central deja de ser autónomo -cuatro de los cinco
miembros pueden ser designados políticamente por parte del gobierno de turno- y se cambia la
política de excepcionalidad a constante, y en vez de estar limitado al mercado secundario,
también se le otorgan atribuciones para comprar bonos en el mercado primario, ahí se nos
desbanda nuevamente el país, como sucedió en los años 70.
Quiero hacer un llamado de atención en ese aspecto. Sé que todos me van a decir que no se
puede, que solamente tendrá atribuciones en el mercado secundario, pero el Banco Central ya
tiene una deuda de 50.000 millones de dólares.
Entonces, en el mercado secundario tiene otro más, a lo mejor otros 50.000 millones de dólares. O
sea, esos 50.000 millones de dólares van a ir al Banco Central rápidamente, para liberarse en el
mercado secundario de esa deuda del Estado y quizás poder seguir comprándola. Reitero: son
temas políticos más que técnicos.
El presidente y los miembros del Consejo del Banco Central son eminentes economistas, pero
fueron designados políticamente por el gobierno de turno, con la anuencia del Senado. Ese es mi
punto. Quiero que me conteste el ministro de Hacienda o el presidente del Banco Central respecto
de cómo van a determinar el carácter excepcional, la preservación, los instrumentos, la
operatoria, y cómo van a manejar el tema político.
El próximo gobierno va a tener una necesidad muy fuerte de financiamiento, porque después de
esta pandemia vamos a quedar muy endeudados, al punto que serán nuestros nietos los que
pagarán esa deuda. Es importante decir a la gente que la recuperación va a ser lenta, va a
traspasar a este gobierno. ¿Y quién sabe si el gobierno que viene va a tener la misma
responsabilidad que está teniendo este gobierno para mantener las cuentas fiscales?
Entonces, creo que es importante hacer esta salvedad y dar tranquilidad al país de que el manejo
futuro de las cuentas fiscales va a ser como está siendo hasta ahora.
También esperamos que existan los anclajes para que en el futuro esto no se dispare.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 87 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS PARA INYECCIÓN DE
LIQUIDEZ Y PROMOCIÓN DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13615-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas tributarias que forman parte del plan de
emergencia para la reactivación económica y del empleo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto, más treinta minutos que se distribuirán proporcionalmente.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, difiero de lo expresado por el diputado González . Este es un proyecto que va
directamente a la vena de la economía y que entrega recursos importantes a las pymes, que son
las más complicadas en estos momentos.
Se disminuye transitoriamente la tasa establecida en el artículo 20 de la ley sobre Impuesto a la
Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley 824, de 1974, para las empresas acogidas al
régimen propyme, contemplado en la letra D) del artículo 14 de dicha ley, a 10 por ciento. Cabe
recordar que aprobamos inicialmente una rebaja de 25 a 12.5 por ciento, por lo que ahora es
mayor la rebaja, lo que me parece bien.
También valoro la devolución del crédito IVA de las pymes a aquellas que han permanecido
cerradas y han tenido que stockearse.
Asimismo, me parece bien la postergación de la boleta electrónica -muy requerida-, que partía en
septiembre, pero se pospuso para enero del próximo año, porque tenía muy complicadas a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 88 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
muchas personas.
Por otra parte, la ampliación de la depreciación instantánea, medida que ya tenemos en la Región
de La Araucanía, a todo el país es un gran aliciente para las pymes, porque permite que aquellos
que puedan invertir algo puedan depreciarlo de manera instantánea.
También valoro la destinación de recursos fiscales para el 1 por ciento regional, la ampliación a
tres meses de la postergación del IVA, y, lo más importante, en la tramitación de la Comisión Mixta
se  logró  resolver  el  tema  de  los  transportistas,  pues  tanto  los  conductores  como  los
microempresarios están muy complicados, porque, a veces, no recuperan la plata que significa
mover una máquina.
Por eso, hoy hablé con el ministro de Hacienda y con algunos parlamentarios para ver en un
próximo proyecto la manera de incrementar esa ayuda mediante las platas del plan espejo del
Transantiago y así poder ir en apoyo de los pequeños empresarios del transporte remunerado,
tanto mayor como menor, que están muy complicados, pues no toda la gente ha tenido el mismo
comportamiento, no todos han podido salir de su casa, no todos han usado el transporte público y
...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN TRANSITORIA DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTO
DE MONTO DE PRESTACIONES DE SEGUROS DE DESEMPLEO, CON MOTIVO
DE PANDEMIA POR COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 13624-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e
incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley N° 19.728, con
motivo de la pandemia originada por la covid-19, y perfecciona los beneficios de la ley N°
21.227.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos bases a las bancadas que tengan dos o más Comités y
tres  minutos  al  resto  de  las  bancadas,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  manera
proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 89 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, recuerdo que cuando se tramitó la ley de protección del empleo, una de las
piedras en el zapato eran los montos, considerados excesivamente bajos; incluso se dudó del
destino real de los 2.000 millones de dólares que se comprometieron. Muchos dudaban de eso,
pero aquí están.
Hoy cobra sentido el argumento que llamó a ser cautelosos, porque nadie sabía cuánto tiempo
duraría esta pandemia. Acuérdense de que en marzo decíamos que en mayo íbamos a estar listos,
y estamos en septiembre. Podrían haber sido tres meses, pero van más de cinco.
Gracias a la previsión del gobierno del Presidente Piñera, aún hay dinero para paliar el déficit de la
siguiente situación económica que enfrentan millones de chilenos.
El proyecto que hoy votaremos se inserta en la ley de protección del empleo y busca disminuir los
requisitos de acceso al seguro de cesantía, incrementar los porcentajes de reemplazo y extender
los pagos. Por donde se le mire es bueno.
Algunos dirán que es insuficiente, porque siempre dicen lo mismo. Pero están los márgenes para
extender aún más, de ser necesario. Esperamos que no sea así, pero, si es necesario, van a estar
los márgenes para que el gobierno pueda extender un sexto pago, un séptimo, y así
sucesivamente.
Entonces, primero, el proyecto flexibiliza transitoriamente los requisitos para acceder al seguro de
cesantía, porque había muchos, sobre todo en la construcción o aquellos que tenían pocas
cotizaciones, que no podían ingresar a este seguro de cesantía y de protección del empleo.
Segundo, incrementa transitoriamente el monto de las prestaciones. Estábamos en 30 por ciento
de tasa de reemplazo; vamos a llegar al 55 por ciento, y podremos llegar al 50 por ciento como
tope, lo que me parece bien.
Tercero, incrementa el monto y los giros de las prestaciones de la ley de protección del empleo.
Habrá mayor cantidad de giros, de acuerdo con la necesidad, lo que se establecerá mediante
decreto supremo del Ejecutivo. Me parece bien, porque hasta el momento ha habido solo una
cierta cantidad de giros. Pero esto es más profundo, por lo que hay que reactivar, y creo que
pueden establecerse un par de giros más.
Se facilita el acceso al IFE de las trabajadoras de casa particular mientras se encuentra suspendida
la relación laboral. Esto es muy importante. El gobierno se comprometió con la oposición a buscar
una salida para las trabajadoras de casa particular. Eso se hizo, el gobierno cumplió con su
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 90 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
compromiso, lo que me parece bien. Felicito al ministro de Hacienda por lo que hace, al
involucrarse personalmente en la tramitación del proyecto. Es un ejemplo. Espero que otros
ministros hagan lo mismo en otras áreas y se involucren personalmente.
Recordemos que el proyecto de protección del empleo se aprobó cuando nadie podía proveer. Por
lo tanto, esto es algo muy bueno.
Llamo a los parlamentarios a aprobar el proyecto de ley por los trabajadores de Chile que tienen
una relación laboral, sobre todo con las pymes, que lo han pasado muy mal. Espero que estas
puedan reactivarse con prontitud para que vuelvan a trabajar en aquellos lugares estos
trabajadores suspendidos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El objeto de esta sesión es discutir respecto de la grave crisis que atraviesa la industria
turística de nuestro país y sus servicios asociados, y analizar la situación que atraviesan
actualmente los trabajadores dependientes del rubro y la estimación del daño que las medidas
para contener la pandemia por la covid-19 han significado para todos aquellos que participan
de la actividad turística como fuente de sustento.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios , y el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , e invitados el subsecretario de
Turismo, señor José Luis Uriarte , y la directora nacional del Servicio Nacional de Turismo,
señora Andrea Wolleter .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución asociados al tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por el tiempo que indican las
pantallas.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que
corresponde al Comité Renovación Nacional e Independientes, intervendrá, hasta por 7 minutos y
30 segundos, el diputado Miguel Mellado y, a continuación, por el mismo tiempo, el diputado
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 91 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Sebastián Álvarez , a quien se le ha cedido la mitad del tiempo. Tiene la palabra el diputado Miguel
Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel) .-
Señor Presidente, la verdad es que la bancada completa de Renovación Nacional adhirió a esta
solicitud de sesión especial por el tema del turismo. No solo en la Región de La Araucanía el
turismo es importante, sino en todo el país.
Todos sabemos que el comercio y la construcción son los dos sectores productivos que se han
visto más afectados con esta pandemia del coronavirus. De eso se ha hablado latamente en todas
partes, sobre todo por la gran cantidad de personas que se han visto afectadas por la pérdida de
empleos y los cientos de empresarios y emprendedores que aún están luchando por mantenerlo a
flote.
El turismo es un sector que se ve menos, pero aporta muchísimo a nuestra economía. Ahora, es el
tercer sector más afectado, y no solo en Chile.
Según un reporte de la Organización Mundial del Turismo, entre enero y mayo de este año, la
pandemia y el confinamiento a nivel mundial provocaron pérdidas equivalentes a 320.000 millones
de dólares para la industria del turismo a nivel global, lo que asciende a más del triple de las
pérdidas registradas en el turismo internacional durante la crisis económica de 2009.
Junio, julio y agosto no han sido mejores, pero, por lo menos, la reactivación responsable del
turismo está empezando en todo el mundo, mientras crece el número de destinos que flexibilizan
las restricciones de viajes relacionadas con la covid-19 y se adaptan a las nuevas realidades.
Entonces, podemos decir que este sector comienza a activarse poco a poco a nivel mundial, y así
lo ha hecho en Europa, pero con cautela. La covid-19 sigue siendo una enfermedad sobre la cual
no sabemos mucho; incluso, podemos decir que no sabemos nada, porque hasta el día de hoy
tiene un comportamiento que nos sorprende. Algunos lugares que se han abierto han tenido que
volver a confinarse por nuevos brotes.
La incertidumbre es total para todos, sin excepción, y aunque hoy nadie piensa en turistear, este
es un sector que ofrece una gran cantidad de empleos directos e indirectos, y, por lo mismo,
necesita atención.
En normalidad, el turismo representa para Chile el 3,4 por ciento directo y el 10,4 por ciento total
indirecto de su producto interno bruto, y genera alrededor de cuatrocientos mil empleos. Más del
90 por ciento de la industria turística chilena está compuesta por pymes.
Todas las cifras eran auspiciosas, todo iba viento en popa en Chile, pero vino el primer tropiezo: el
estallido social. Porque no nos engañemos: nuestros sectores productivos recibieron el primer
golpe en octubre; ya entonces se perdieron empleos y cientos de emprendedores se vieron
obligados a retroceder. Se suspendieron reservas, muchas familias prefirieron ser cautelosas y
nada se podía decir, porque las imágenes que recorrieron el mundo no hablaban de Chile
precisamente como un lugar paradisiaco, al cual se invita al turista extranjero.
Ya esta temporada de verano 2020 fue mala para el turismo, y sin darnos cuenta llegó la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 92 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
pandemia para agravar aún más la situación. El cierre de fronteras, tanto a nivel nacional como
internacional, provocó una caída del 99,7 por ciento en las llegadas de turistas extranjeros a nivel
nacional en junio, acumulando en el período enero-junio una caída del 56,8 por ciento. La Junta de
Aeronáutica Civil reportó ese mismo mes una caída en el tráfico aéreo internacional de 98,5 por
ciento en relación con el mismo mes del año anterior.
La oferta directa de asientos en vuelos internacionales hacia Chile registró en junio de 2020 una
variación interanual de 97,4 por ciento negativo.
Y a nivel interno las cifras no son mejores. La llegada a establecimientos de alojamiento turístico
de pasajeros y las pernoctaciones anotó contracciones, en 12 meses, de 91,3 y 88,7 por ciento,
respectivamente, según cifras publicadas por el INE en mayo.
En junio se observó una caída en el tráfico aéreo doméstico de 89,1 por ciento en relación al
mismo mes del año anterior, mientras que la variación acumulada hasta junio de 2020 es de 42
por ciento.
En relación con el número de vehículos controlados en las plazas de peaje, en junio se registró una
caída del 45,4 por ciento respecto de junio de 2019, acumulando, hasta ese mes, una caída de
26,6 por ciento.
Todas las cifras son negativas y es necesario hacer algo. Así lo asumieron, por ejemplo, en mi
región de La Araucanía, donde los gremios de comercio y turismo se aliaron para buscar
soluciones y trabajar en conjunto, pero no lo pueden hacer solos; necesitan ayuda para ponerse de
pie y llevar a la práctica un plan de reactivación que ellos mismos trabajaron y que contempla
cuatro líneas de intervención, que tienen como objetivo evitar el deterioro de la estructura de
producción comercial y turística, mantener la presencia y posición en los mercados y preparar al
sector para funcionar en un nuevo escenario.
La primera línea de acción más urgente es la estrategia de rescate del sector. Las mipymes
requieren pronto una inyección de liquidez y de apoyos, para que cuando comience la reactivación
económica efectivamente haya algo que reactivar. Ellos necesitan, entre otras cosas, un subsidio a
la operación, beneficios tributarios, condonaciones de algunas multas e intereses que se han
generado por la imposibilidad de funcionar y producir ingresos, que se flexibilicen las barreras
para la obtención de créditos blandos con garantía del Estado, potenciar un nuevo instrumento de
portabilidad financiera a través del BancoEstado, utilizando tasas preferenciales para las pymes; la
creación de un fondo crediticio rotatorio para microempresarios, que otorgue créditos con montos
base de a lo menos 5 millones de pesos, renovables una vez pagados, e incorporar a la banca en
un plan de ventas futuras, con acceso a instrumentos de crédito para los emprendimientos
turísticos de La Araucanía.
Otras de las medidas que ellos consideran que les ayudaría es ampliar los montos y coberturas de
los futuros concursos del Sercotec y de la Corfo, incorporando el IVA dentro del subsidio; que los
concursos 2019-2020 adjudicados, y que no hayan sido ejecutados aún, puedan ser reformulados
para adaptarlos a los nuevos requerimientos en el contexto actual; trabajar con universidades
locales en el desarrollo de catastros comunales de variables macroeconómicas, diagnósticos
comunales y desarrollo de modelos empresariales comunales y regionales con miras a un próximo
plan regulador de ordenamiento territorial y -¿por qué no?- la incorporación de una glosa
presupuestaria: Sernatur , Sercotec y Corfo , con miras a la reactivación, y la creación de un
programa de formación y capacitación para empresarios y trabajadores, con el fin de internalizar y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 93 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
aplicar nuevos protocolos sanitarios.
En La Araucanía es urgente mejorar la infraestructura digital en las zonas rurales donde se
produce el desarrollo turístico. El acceso a internet es limitado, caro y no garantiza la integridad,
accesibilidad y disponibilidad de datos. Además, es necesario incorporar una plataforma de ventas
y reservas online, crear incentivos para el desarrollo de aplicaciones digitales en el sector
comercio y turismo.
Nadie estaba preparado para enfrentar este escenario. Desde marzo a la fecha han quedado en
evidencia muchas situaciones que ha habido que corregir.
Este es el momento de sacar lecciones y corregir para que esta reactivación se convierta en una
oportunidad real de mejorar y avanzar al ritmo que requieren las empresas de turismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES A LLAMADAS TELEFÓNICAS Y ACCIONES
DESTINADAS A COBRANZA EXTRAJUDICIAL DE CRÉDITOS DURANTE
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13468-03 Y 13573-03,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en
materia de límite a la cobranza telefónica de créditos de consumo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y tres minutos al resto.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13468-03, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 94 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Boletín N° 13573-03, sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, esta situación se ha ido normando desde hace mucho tiempo. Se han ido
estableciendo normas en relación con las cobranzas, lo que me parece bien. Creo que es
importante restringir en esta materia, sobre todo en tiempo de pandemia. Porque digamos las
cosas como son: hay un millón ochocientos mil personas cesantes, hay más de un millón de
personas que salieron del mundo laboral, que ya no están buscando trabajo porque no lo van a
encontrar, y cerca de ochocientas mil personas que están con el fondo de cesantía y mantienen la
relación laboral. No es que esas personas no quieran pagar sus deudas, sino que, en estos
momentos, no pueden tener acceso a flujo de efectivo, como lo tenían antes, para poder cumplir
sus compromisos.
Dicho eso, cabe señalar que existen estas mociones que apuntan a regular estas prácticas, sobre
todo extrajudiciales, que corresponden a la insistencia de llamados telefónicos a personas
deudoras. En la Comisión de Economía nos centramos para describir de mejor manera el problema
y establecer normas, y dentro de ellas esta lo que se estableció mediante una indicación en el
sentido de que se podía hacer una llamada al día de comunicación efectiva, lo que significa que se
tome contacto con la persona, para informarle lo que debe y cómo puede pagarlo. Una llamada al
día está bien en tiempos normales, y dos llamadas al mes en tiempos de covid-19 es algo que
considero que se puede hacer.
Creo que el proyecto quedó bastante bien. Espero que sea tramitado con rapidez para que se
transforme en una ley que esté vigente en estos tiempos de pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 95 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
120 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Señoras y señores diputados, hecha la consulta sobre lo que ocurriría en la eventualidad de
rechazarse en general este proyecto, les informo que el gobierno tiene a su disposición el
instrumento de la insistencia ante el Senado, para lo cual deberá requerir el acuerdo, pues se
requiere el voto favorable de dos tercios de sus miembros presentes para reanudar el trámite
legislativo.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel) [vía telemática].-
Señor Presidente, estoy en cuarentena preventiva; si no, estaría allá con ustedes.
He escuchado atentamente los discursos de los colegas y, en verdad, pareciera que algunos
vivieran en Marte. Le echan toda la culpa al gobierno por la tremenda crisis sanitaria y por la
situación excepcional que estamos viviendo. Lamento ese análisis tan pequeño que hacen algunos
colegas, sobre todo los de izquierda. Algunos no saben ni siquiera cómo se emprende. Algunos han
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 96 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
salido de la universidad y han pasado directo al Congreso y no han visto nunca cómo se hace y se
levanta una empresa. El empresario, que es un empleado más, sale a trabajar para producir la
plata y pagarles a sus empleados, que son sus amigos, más que sus empleados.
¿El gobierno se preocupa de aquellas personas que tienen empleo? Sí, pero también se preocupa
de aquellos que no lo tienen. No olvidemos que hay 1.800.000 chilenos que están en sus casas
desempleados y sin un peso. Esas personas, con ansias, con ganas, saldrían a trabajar por ese
sueldo mínimo que reciben los que están trabajando. Además, hay cerca de 1.100.000 chilenos
que han dejado de buscar trabajo y que están en sus casas sin ganas de salir a buscarlo, porque
saben que no lo van a encontrar. También hay más de 700.000 chilenos a quienes las empresas,
sobre todo las pymes, les siguen pagando sus imposiciones mes a mes. Ellos, quizás, tienen la
esperanza de que volverán a trabajar, porque hoy el seguro de cesantía les ha permitido seguir
recibiendo hasta el 55 por ciento de lo que ganaban.
Esto es lo que se está viviendo en el país, que es algo excepcional: una crisis económica y
sanitaria, ante la cual el gobierno ha hecho su mejor y mayor esfuerzo, con un endeudamiento
nunca antes visto. Fíjense que en 2022 vamos a llegar a 40 por ciento del PIB de endeudamiento.
Sí, señores. Algunos se preguntarán por qué. Algunos creen que la plata nace de los árboles, que
crece en sus ramas y que puede caer sin problemas; creen que el fisco puede generar la plata.
¡No, señor! Es el emprendimiento privado el que tiene que levantarse para poder hacerlo. ¡Eso
hacen las pymes! Tres de cuatro personas en Chile trabajan en pymes. Hoy, lo que el gobierno ha
hecho es apuntalar a esas empresas, para que el costo no sea para el empresario, sino para todos
nosotros que pagamos impuestos. Por eso el ingreso mínimo garantizado ha estabilizado a esas
pymes y les ha entregado poder adquisitivo. ¿A cuántas? A 300.000. Faltan 400.000. Hagamos que
postulen. ¿300.000 es más que cero? Obvio. ¿Es menos que 700.000? Claro que sí. Pero es muy
fácil decir que no se ha hecho nada.
Estaba mirando un video muy bueno, en el que se da cuenta de lo que ha hecho el gobierno frente
a esta crisis: el bono de emergencia covid-19, el ingreso familiar de emergencia, el préstamo
solidario del Estado para la clase media, la postergación del pago de dividendos de créditos
hipotecarios, la Ley de Crianza Protegida, la ampliación del subsidio de cesantía, la postergación
del pago del CAE, la ampliación de la depreciación instantánea de ciento por ciento para las
empresas, la creación de Fondo Covid-19 de 12.000 millones de dólares, la suspensión de los
pagos  provisionales  mensuales,  la  postergación  del  pago  del  IVA  para  las  empresas,  la
anticipación de la devolución de impuestos a la renta de las pymes, la postergación del pago del
impuesto de renta pyme, la postergación del pago de contribuciones para empresas, la reducción
transitoria del impuesto de timbres y estampillas, el pago de facturas del Estado a 30 días, los
créditos Fogape , el portal Chile Compra y el Crédito Corfo.
Quiero centrarme en el Fogape, a propósito de algo que dije en la Comisión de Trabajo, cuando fui
a reemplazar a mi amigo Frank Sauerbaum . Se lo dije a la presidenta de la comisión y ella se
comprometió a respaldar mi petición, lo que me parece bien. Quiero pedir al ministro de Hacienda
un Fogape 3.0, porque no podemos estrangular el crédito para aquellas empresas que pueden
salir a trabajar. A aquellas empresas que tienen 750.000 trabajadores a quienes les siguen
pagando sus imposiciones, a quienes todavía tienen como trabajadores propios, a esas empresas
hay que colocarles un burrito para que salgan adelante. Y para las empresas a las que la banca no
les ha entregado el Fogape, porque el crédito a 3,5 por ciento parece el Hogar de Cristo, y la
banca no puede prestarles a esas empresas porque obviamente tampoco gana, porque el crédito
tiene un costo mucho más alto, quiero pedir al ministro un Fogape 3.0 y que se libere la tasa de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 97 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
interés a tasa de mercado. Ello dará a las pymes la posibilidad de levantar su negocio
nuevamente, sobre todo en el ámbito del turismo. En mi Región de La Araucanía el turismo está
prácticamente muerto; falta la extremaunción que le estaban dando algunas autoridades, porque
nos estaban invitando a ver el eclipse en diciembre. Yo los invito a que vayan a ver el eclipse,
porque hay que levantar a las pymes de turismo. Hay algunos políticos que están diciendo: “Vayan
a votar el 25”, pero a lugares cerrados. Pero tienen que ir a ver el eclipse en lugares abiertos, para
que puedan levantar a las pymes de turismo de mi Región de La Araucanía.
Por eso, pido al ministro de Hacienda este Fogape, esta negociación, y que el ministro esté al
frente de esa negociación; me parece muy bien. También me parece bien su discurso sobre
conversar, sobre no dejar de hacerlo, porque este es un Parlamento, y usted, ministro, hace muy
bien eso: parlamentar. Lograr que sea hasta marzo el ingreso mínimo garantizado me parece bien.
Creo que hay que mantenerlo. La disposición a seguir conversando, que usted promueve,
estimado ministro, me parece muy bien.
Quiero hacer un llamado también a los parlamentarios de oposición a que de una vez por todas
bajen las barreras, para poder llegar a entendimiento y lograr que haya más trabajadores y menos
desempleados, para mantener a los trabajadores que hoy están y procurar que no pierdan su
poder adquisitivo, y para que de una vez por todas pensemos en el país como un todo. Estamos
viviendo una crisis sanitaria que no había ocurrido en años y una crisis económica que va a ser
más profunda que la de 1982. Quienes la vivimos sentimos que esta es más profunda. En ese
tiempo había un crecimiento negativo de 13,1 por ciento. Hoy tenemos 14,1 por ciento de
decrecimiento; por lo tanto, esta crisis es más profunda aun que la de 1982.
¿Estamos mejor que en 1982? Claro que sí, y así se ha demostrado en todo lo que leí sobre lo que
ha hecho este gobierno para enfrentar la crisis. ¿Falta más? Claro que falta más. Pero si solo
vemos el vaso medio vacío, como lo ve la oposición, va a ser muy difícil ponernos de acuerdo. La
plata no crece en los árboles; hay que producirla, y quienes la producen no son los empleados
públicos, sino las empresas privadas, las pequeñas empresas que se levantan para producir y para
que sus trabajadores, igual que el dueño, que es un empleado más, puedan llevar sustento a sus
familias, pero también pagar los impuestos que nos sirven a todos para sobrevivir.
Estimados parlamentarios, ¿estamos dispuestos a seguir conversando para llegar a acuerdo? Sí. El
proyecto se va a enviar al Senado. Les pido que demos el paso para que aprobemos la idea de
legislar y este proyecto continúe su tramitación en el Senado. Si aquí no se pudo llegar a acuerdo,
busquémoslo en el Senado y esperemos que este proyecto vuelva en tercer trámite a la Cámara
de Diputados.
Obviamente, todos queremos que el sueldo mínimo sea más alto. Pero ¿qué es lo primero? ¿Esos
casi 3 millones y medio de chilenos que están sin empleo o solamente aquellos que tienen empleo
y que reciben el salario mínimo? Hay que procurar que aquellos que viven con el salario mínimo no
pierdan su poder adquisitivo; reitero, que no pierdan el poder adquisitivo. Pero ese 1.800.000 o
ese 1.100.000 o los 700.000 que tienen la protección del empleo vuelvan a trabajar. Ese es el
ideal que pretendemos. Hacia allá tenemos que mirar.
Llamo al señor ministro de Hacienda a que nos entregue la posibilidad de salir adelante y que,
ojalá, podamos retomar la senda del crecimiento que el Presidente Piñera quiere para Chile y los
chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 98 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13655-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio Covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, nos hemos demorado con este acuerdo. Acuérdense de que este fue un acuerdo
entre el gobierno y la oposición, mediante el cual se agregarán 12.000 millones de dólares sobre
lo que gasta anualmente todo gobierno.
Quiero recordarle a la gente que, con motivo de esta pandemia, que no registrábamos en cien
años en nuestro país, el gobierno dio un bono en marzo, además de este bono covid.
Hablo del ingreso familiar de emergencia, de la postergación de créditos hipotecarios, de los
préstamos solidarios de clase media, de la ampliación de subsidios de vivienda, de la postergación
del CAE, de la depreciación y amortización del ciento por ciento instantáneo a las empresas, de la
creación de este bono, de la suspensión de los pagos provisionales mensuales, de la postergación
del pago del IVA para empresas, de la anticipación de la devolución de impuestos a la renta para
las pymes, de la postergación del pago de contribuciones, de la reducción transitoria en el
impuesto de timbres y estampillas, del pago de facturas del Estado a treinta días, de los créditos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 99 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Fogape covid, del portal Compra Ágil, de los créditos Corfo para microempresarios informales, de
la postergación de pagos de permisos de circulación, de la rebaja de impuestos de primera
categoría, de lo convenido con la Tesorería General de la República en relación con condiciones
flexibles de pago de impuestos debidos, de la postergación del pago de patentes de alcoholes, del
fondo municipal de emergencia, de los anticipos de devolución de impuestos, del bono de apoyo
para propietarios y conductores, de los beneficios para trabajadores independientes, de la ley de
protección del empleo, de los bonos de clase media, en fin; todo esto para más de ocho millones
de personas que han sido beneficiadas.
Pero debo decir que hay que seguir. ¡Claro que hay que seguir! Y lo que estamos haciendo aquí es
poner un marco jurídico para ver en qué se van a gastar esos 12.000 millones de dólares
extrapresupuestarios, que están comprometidos en su gran mayoría.
También debo decir a los parlamentarios y a la gente que esto no es plata fresca nueva que se
vaya a gastar de aquí en adelante; ya hay comprometidos recursos para esto, en lo que a
continuación paso a enumerar.
Están comprometidos alrededor de 2.200 millones de dólares en la implementación de ley N°
21.230 y sus modificaciones, el IFE; 120 millones de dólares en recursos para municipalidades;
550 millones de dólares en la segunda fase del Fondo de Salud; 538 millones de dólares en la
rebaja del impuesto de primera categoría; 994 millones de dólares en la depreciación instantánea
de activos fijos depreciables; 1.000 millones de dólares en el financiamiento del aporte fiscal para
la protección de ingresos de clase media; están comprometidos casi 3.000 millones de dólares
para el plan de inversión 2020-2021; 1.500 millones de dólares para el subsidio al empleo,
etcétera.
Entonces, lo que quiero decir es que ya está comprometida la mayor parte del gasto fiscal.
¿Qué es lo que falta? Hemos logrado las firmas de algunos diputados en forma transversal, para
solicitar al ministro de Hacienda la implementación de un Fogape 3.0, mediante el cual la banca
pueda entregar créditos a las pymes que necesitan abrirse.
Muchas comunas están en la fase 4 del plan Paso a Paso destinado a salir de cuarentena, y existen
empresas que se van a tener que reactivar, pero sin flujo no podrán hacerlo. Por lo tanto,
esperamos esa respuesta para poder reactivar la economía…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 100 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos a las demás, más
sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Raúl Leiva y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el proyecto en discusión, que fortalece la probidad y la transparencia en las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, establece, en el artículo 2° quinquies que propone
incorporar a la ley orgánica constitucional de Carabineros de Chile, algo que es tremendamente
importante, sobre todo en la Región de La Araucanía, donde fiscalizaremos para asegurarnos de
que efectivamente se cumpla el que cada uno de los funcionarios de Carabineros cuente con un
sistema de registro audiovisual en los procedimientos policiales y con elementos de protección
personal, tales como escudos, cascos y chalecos antibalas, que hoy se los tienen que pasar unos a
otros cuando terminan los turnos.
Ojalá que este proyecto de ley no quede en letra muerta.
Para mí lo más importante es que, para modificar lo que algunos diputados dicen, en el sentido de
que, supuestamente, Carabineros tiene una mala imagen en la sociedad civil, parece que esos
parlamentarios no han ido a terreno y no saben de las legítimas demandas por más carabineros.
Carabineros de Chile es una de las instituciones más nobles de la sociedad, y fíjense que es la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 101 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
primera  en  dar  respuesta,  con  sus  hombres  y  mujeres,  ante  desastres  naturales,  como
inundaciones, terremotos, incendios, extendiendo siempre una mano amiga de cobijo.
En su desarrollo operativo, siempre hay un esfuerzo sobrehumano, de solidaridad social; sin
embargo, no obstante todas esas acciones, alguna de las cuales exceden sus obligaciones
institucionales, reciben el pago de Chile, que se traduce en un maltrato laboral sistemático de
parte de su empleador, que es el Estado.
Es casi anecdótico que el Instituto Nacional de Derechos Humanos hiciera, en 2017, un estudio
exploratorio sobre la percepción de la situación de derechos humanos en Carabineros de Chile,
sobre cómo están los carabineros dentro de su institución, que incluye, entre otros capítulos, un
estudio relativo a los derechos laborales de los carabineros, como respeto a los horarios y jornadas
de trabajo.
No pequemos de ilusos ni de ingenuos. Al INDH no le preocupan las condiciones laborales de los
carabineros; solo persiguen el hostigamiento a la institución.
Nuestro Estado, al parecer muy confundido con la figura de una mujer con los ojos vendados que
porta una balanza en una de sus manos, que representa la igualdad y que con justicia debería
tratar a todos, hizo caso omiso del citado estudio, continuando con la imposición de nuevas y más
obligaciones a Carabineros de Chile, institución que, después de ser usada para todo evento, es
abandonada para que quede a merced de algunas manadas.
En estos días ha trascendido a la luz pública un sumario administrativo, de carácter secreto, que
es llevado por la Contraloría General de la República, relacionado con la supuesta responsabilidad
administrativa de determinados mandos estratégicos de Carabineros de Chile. La Contraloría, que
en su misión fiscalizadora al resto de los órganos de la administración del Estado realiza auditorías
a distintos servicios, para verificar el cumplimiento de las normas administrativas, ha señalado, a
través de dictámenes que ya son reiterativos, la existencia de pagos improcedentes por concepto
de horas extraordinarias en diversas instituciones públicas que, casualmente, por solo una
persona, llegan en forma sistemática al tope de las 40 horas extraordinarias mensuales. Es decir,
anualmente se le pagan 480 horas extraordinarias con recursos del Estado.
¿Se conoce a nivel nacional la proyección del presupuesto destinado a este ítem? No. Y no
perdamos tiempo en preguntar si existen juicios de cuenta de la Contraloría por las horas no
trabajadas en razón de huelgas de los funcionarios del Estado y de las municipalidades,
expresamente prohibidas por la Constitución Política de la República. En esos casos, no hay
formulación de cargos.
¿Existirán informes de la Contraloría que evalúen los costos económicos de las horas no trabajadas
y el severo daño en la negación de servicio a los ciudadanos?
La Contraloría General de la República siempre ha fiscalizado a las direcciones, departamentos,
prefecturas, comisarías de Carabineros de Chile; sin embargo, falló en la capacidad técnica y en la
eficiencia profesional para detectar las acciones financieras dolosas que realizaron algunos
oficiales de intendencia, quienes, coludidos, traicionaron a la institución a través del conocido
megafraude  realizado  en  Carabineros,  hecho  judicializado  por  el  cual  quienes  tuvieron
participación en él se encuentran en prisión preventiva.
Por las fallas sistemáticas en los controles de la Contraloría General de la República no se
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 102 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
exigieron reformas ni modernizaciones que mejoraran los estándares de calidad en las auditorías,
pero, a pesar de todo, la Contraloría ha sido contagiada por la farándula, gastando fondos fiscales
en la contratación de un community manager para administrar la figura del Contralorito en la
aplicación Twitter.
Simple pregunta: ¿qué otros órganos del Estado malgastan recursos de esa forma? La Contraloría
debiera contestar estas denuncias. El procedimiento de la Contraloría al realizar las fiscalizaciones
es tomar una muestra representativa que verifica la cantidad de condiciones contractuales y la
verificación física de las personas que trabajan en Carabineros de Chile. Luego, cruzan datos para
comprobar si han trabajado horas extraordinarias y cuánto han recibido por las mismas. En el caso
de Carabineros de Chile, como no hay pago de horas extraordinarias, que deben fiscalizarse
respecto del personal de Orden y Seguridad, su tarea es muy fácil: chequear revista de comisarios,
verificando los sueldos, las gratificaciones y las asignaciones del personal. Eso sí –aquí viene lo
más grave-, siendo su misión observar el comportamiento de los funcionarios públicos del Estado,
la Contraloría General de la República, cual seguidora de la mujer de los ojos tapados, hace la
vista gorda de la sobrecarga laboral y del trabajo excesivo de los carabineros; aplica un estatus de
silencio administrativo, pues no se conoce una auditoría de la Contraloría que haya reparado en
los excesivos trabajos extraordinarios, sin la compensación de descanso complementario que
favorezca a los carabineros, por, aunque no exista norma expresa, a lo menos es uno de los
derechos humanos que tienen carácter de universal.
Seguramente, todos han escuchado hablar de la ley 18.834, sobre Estatuto Administrativo, ley que
hay que cambiar. Invito a leer el artículo 90 de dicha ley, que expresamente dice: “Los
funcionarios tendrán derecho, además, a ser defendidos y a exigir que la institución a que
pertenezcan persiga la responsabilidad civil y criminal de las personas que atenten contra su vida
o su integridad corporal, con motivo del desempeño de sus funciones, o que, por dicho motivo, los
injurien o calumnien en cualquier forma.”.
¿Podemos deliberar si aplicamos esta ley para proteger a Carabineros? El sano juicio nos lleva a
razonar que si una norma protege a un empleado público que prácticamente no está expuesto a
ningún riesgo de agresión por su condición de tal, con mayor fundamento un carabinero, por el
solo hecho de vestir uniforme, requiere una armadura jurídica que lo proteja antes, durante y
después en su condición de sustento del Estado de derecho.
Ha llegado el tiempo y la oportunidad no solo de cambiar la ley que hoy queremos modificar, sino
de que el Poder Ejecutivo estudie las modificaciones del Estatuto del Personal de Carabineros de
Chile, que considere a lo menos los tres siguientes derechos funcionarios: uno, regular el límite de
las horas de servicio semanales, conforme a la naturaleza y especificidad de los servicios
policiales. Esta propuesta no involucra gastos para el Estado, por cuanto debiera ajustarse la
demanda a una oferta que no está sustentada en la exigencia de una sobrecarga de servicios
permanente a los carabineros, equivalente a un brusco golpe de timón a la realidad, que reduciría
las unidades de vigilancia equivalentes, pero permitiría privilegiar los derechos constitucionales,
laborales y la calidad de vida de los carabineros y sus familias.
Dos, otorgar una compensación de descanso complementario, similar a la de otras reparticiones
públicas, cuando se supere el límite de las horas de servicio semanales, en días hábiles y horarios
diurnos; compensar con igual tiempo al trabajado, más un aumento del 25 por ciento, para los días
hábiles, y en días inhábiles y en horarios nocturnos, compensar con igual tiempo al trabajado, más
un aumento de un 50 por ciento.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 103 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tres, disponer la defensa jurídica -texto que envié al subsecretario del Interior a todo evento, en
actos propios del servicio, especialmente como fuerza pública, porque están en el cumplimiento
de su deber. No puede ser que se vean obligados a vender sus bienes para defenderse en un
juicio.  Es  más,  cuando  carabineros  son  formalizados  no  reciben  su  remuneración,  en
circunstancias de que a ningún senador de la república o funcionario público que haya sido
formalizado se le quita su sueldo. A estos funcionarios públicos, que dan su vida por el país, se les
quita el sueldo cuando son formalizados.
Si protegemos la salud de los carabineros de Chile dentro de la institución, vamos a proteger al
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03,13392-03 Y 13394-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
suspende el cobro de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica,
en razón de la emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de
catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de esta iniciativa se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos para las
demás, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 104 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de agosto de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señora diputada, transmitiré su inquietud. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, palos porque bogas, palos porque no bogas. Cuando se inició la tramitación de
estas mociones -digámoslo con todas sus letras-, la pandemia recién partía, hace seis meses.
Cuando iniciamos la tramitación de la iniciativa en la Comisión de Economía, el gobierno ya tenía
acuerdos con los bancos para que ellos pudieran aplazar los créditos de consumo e hipotecarios.
A poco andar, estos créditos fueron colocados incluso con un Fogape, para poder realizarlos.
Incluso más, en algunos casos la Comisión para el Mercado Financiero relajó las provisiones que
coloca la banca para correr estos créditos de su cartera y no aumentar el costo que significa
correrlos.
Todo eso sucedió mientras se tramitaban estas mociones.
Por eso, hay que decir con claridad que el gobierno se adelantó a la tramitación que realizábamos,
en la que hemos demorado tanto. Hay que reconocer que demoramos seis meses en la
tramitación de estos proyectos de ley solamente en la Cámara de Diputados y todavía falta el
Senado. Estamos a fines de septiembre; estos proyectos tendrán vigencia mientras dure el estado
de excepción constitucional de catástrofe, o sea, esta ley en proyecto, igual que un yogur, tiene
fecha de vencimiento: el 14 de diciembre de este año.
¿Tendrá una tramitación rápida en el Senado? No lo sé, porque si aquí nos demoramos seis meses
y hemos visto que en el Senado algunos proyectos duermen por años, puede ocurrir que esta
iniciativa legal nunca vea la luz.
Por eso, hay que decirle a la gente que, en paralelo, el gobierno ha impulsado con la banca la
solución de algunos problemas -todavía faltan algunas materias-, lo que va por el camino correcto.
En segundo lugar, cuando el gobierno se involucra con los vetos, sean aditivos o sustitutivos, está
haciendo lo que corresponde, porque así funciona la democracia. El Ejecutivo, mientras no se
aprueben los proyectos, en cualquier momento puede presentar indicaciones, y después de su
aprobación, si lo cree pertinente, un veto. Nosotros veremos si efectivamente tienen asidero o no.
En este caso se colocó un veto, dado que el 28 por ciento de las deudas de las personas
corresponden a créditos hipotecarios. Ese veto iba en la dirección correcta, a fin de colocar el
Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios directo en la garantía estatal de esos créditos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 105 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
hipotecarios. El veto no se aprobó, lo cual está dentro de las posibilidades que entrega la
democracia.
Hay que decir las cosas como corresponde: gran parte de la suspensión de pagos ya se hizo, sobre
todo respecto de los créditos hipotecarios. A lo mejor, a muchos de ustedes les llegaron ofertas
para postergar las cuotas de esos créditos. Lo mismo le sucedió a la gran mayoría de las personas.
Sin embargo, lo que falta -algunos diputados se lo pedimos al ministro de Hacienda es un Fogape
2.0, porque hay muchas pymes a las que no les llegó esa ayuda; hay muchas pymes que ni
siquiera  fueron  presentadas  por  sus  ejecutivos  a  los  bancos.  Además,  muchas  entidades
financieras no pidieron esos dineros al Banco Central, porque la tasa de 3,5 por ciento no les
interesó. En otras palabras, no ayudaron a sus propios clientes a refinanciar sus deudas con el
crédito Fogape .
Por eso -repito-, varios parlamentarios le pedimos al ministro de Hacienda que presente un Fogape
2.0 que apunte directamente a las pymes. De ese modo, cuando algunas ciudades se encuentren
en etapa 4 de desconfinamiento, las pymes asociadas, por ejemplo, al turismo, podrán acceder a
créditos otorgados por la banca ya no a una tasa de interés de 3,5 por ciento, sino, a lo mejor, a
una tasa de 1 por ciento mensual, o de 12 por ciento al año más UF, pero con una garantía de 85
por ciento del Estado. Creo que hay que hacer eso con rapidez, porque así como va este proyecto
a lo mejor no va a tener luz verde en el Senado. ¡Quién sabe! ¡Ojalá que sí! Si así no sucede,
espero que el gobierno presente con rapidez un proyecto Fogape 2.0 para apoyar a las pymes,
sobre todo a aquellas que todavía tratan de pagar las imposiciones de sus trabajadores.
Dicho sea de paso, hay algunas pymes que aún no han podido pagar sus deudas porque no tienen
el flujo de caja que corresponde, o están reabriendo. Me refiero a restaurantes, cafés, etcétera.
Esas pymes todavía no han podido juntar el dinero para pagar imposiciones, gastos, arriendo y
todo lo que está pendiente, porque no se ha dado flujo al crédito. No apretemos el flujo al crédito.
Así podremos hacer esto tal y como corresponde.
Sobre los créditos de consumo y los créditos hipotecarios, la Comisión para el Mercado Financiero
puede relajar por seis meses la provisión de fondos de aquellos que pueden renegociar créditos
con la banca. Así ocurrió en abril y mayo. ¿Por qué razón? Porque muchos desplazaron sus créditos
comerciales, de consumo e hipotecarios en tres o seis meses, pero como todavía estamos en
pandemia, no han podido generar los recursos para pagar deudas contraídas con antelación y
comenzar a pagar lo que renegociaron.
Hago un llamado a la Comisión para el Mercado Financiero, que tiene la potestad administrativa
para colocar los argumentos que corresponden y decirle a la banca que relaje las medidas de
provisión de fondos, para que los créditos puedan correr nuevamente, tanto los asociados a
renegociaciones como los que no tendrán provisión de fondos de la banca, de modo de ayudar
realmente a aquellas personas que aún no se paran, que todavía están con sus negocios cerrados,
que todavía no pueden emprender o que todavía están sin sueldos o con sus sueldos bastante
menguados.
Este no solo es un tema de ley, sino también de medidas administrativas. Las mismas ya se
ejecutaron en una oportunidad, por lo que esperamos que se implementen nuevamente. En esta
materia debe coordinarse el gobierno con la Comisión para el Mercado Financiero, a la que
nosotros podemos apuntalar. Creo que este proyecto no solo llega tarde, sino que además
sustituye algo que el gobierno ya está haciendo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 106 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Espero que la Comisión para el Mercado Financiero y el gobierno puedan otorgar nuevamente la
liquidez que corresponde a las pymes, para que continúen dando trabajo a más de 3 millones de
chilenos, para que estos nuevamente se puedan levantar, tener esperanza y contar con un trabajo
para ellos y sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL INSISTIDO. BOLETÍN N° 13751-13)
Tener presente que este documento se encuentra asociado al Primer Trámite Constitucional en
Cámara de Diputados.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio
familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 78ª de la presente
legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín
de sesiones.
-Los primeros informes de ambas comisiones se rindieron en la sesión 69ª de la presente
legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 107 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero hablarle a la gente, porque los parlamentarios sabemos cómo se ha
tramitado este proyecto.
Esta iniciativa ingresó a esta Cámara; no le gustó a la oposición. Se insistió en el proyecto, y volvió
acá. Al respecto, llamo a los diputados a cerrar hoy este tema. Siempre nos quejamos de que este
tema se cierra en el Senado. Bueno, ahora tenemos la posibilidad de hacerlo aquí, en la Cámara
de Diputados. Por eso, llamo a la Sala a votar favorablemente la iniciativa.
¿Qué hacemos nosotros aquí? Solo colocamos el guarismo, señores; solo colocamos el porcentaje
de aumento. Nosotros no pagamos; el Estado, tampoco. Estos 6.000 pesos de incremento no los
paga el gobierno -¡no, señores!-; los pagan las pymes.
Tres de cuatro trabajadores que ganan el sueldo mínimo trabajan en las pymes. Y estos se
concentran en los grupos más afectados por la crisis: el comercio, que recién está abriendo, por el
desconfinamiento paso a paso; el turismo, que se encuentra muy alicaído; la construcción, que
recién comienza a levantarse. ¡Ellos están pagando el sueldo mínimo!
Hay 1.800.000 chilenos sin trabajo; o sea, no tienen sueldo mínimo. Siguen recibiendo ayuda del
Estado: el IFE, el bono clase media, el beneficio a los trabajadores a honorarios, el bono covid, y
también –lo hicimos en esta Cámara el retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP. ¿Han
tenido ayuda? Sí, pero necesitamos que haya mucho empleo y emprendimientos, y eso será con el
presupuesto 2021, que crece en 9,5 por ciento, focalizado en la recuperación de los empleos.
Por lo tanto, nosotros no pagamos, y el Estado tampoco; pero sí puede incentivar muy bien.
Algunos dirán que 6.000 pesos es muy poco. Pero existe un subsidio para alcanzar un ingreso
mínimo garantizado. Fíjense que de los setecientos mil trabajadores solo trescientos mil han
accedido a ese beneficio. ¿Por qué falta el resto? Esta ayuda del Estado -hasta 45.000 pesos llega
directo al bolsillo del trabajador, con un aumento no solo a 326.500 pesos, sino a 365.000 o a
370.000 pesos líquidos.
Entonces, ¿dónde debemos poner el acento? ¿En este guarismo, que lo pagan las pymes, que
están muy alicaídas? Hay 1.800.000 chilenos que están sin empleo; 800.000 que percibían el
subsidio de cesantía -la cifra ha bajado-, y un millón que ya no busca trabajo, que está en su casa.
¿Dónde tenemos que poner el acento? En el ingreso mínimo garantizado; en que postulen al
beneficio para que puedan tener esos 45.000 pesos más y salir adelante.
Pero no nos perdamos, señores; tampoco lo hagamos en el presupuesto.
Por último, llamo a los colegas a aprobar este reajuste al ingreso mínimo mensual, que para
algunos es poco, pero por lo menos es algo…
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 108 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 77ª de la
presente legislatura, en jueves 24 de septiembre 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, también soy uno de los firmantes de esa indicación, y a mucha honra, porque
los carabineros no se levantan en la mañana a cometer delitos. Los carabineros de Chile no se
levantan a incumplir las leyes que han jurado respetar con su vida; han jurado dar la vida por los
chilenos. Ellos no se levantan a hacer daño. Son otros los que se levantan a hacer daño y a tratar
de matar carabineros. Sucede en La Araucanía, donde el otro día no trepidaron en encerrar a
carabineros, en quemarles sus vehículos, en dispararles, y ellos no respondieron. ¿Saben por qué
no respondieron? Por este tipo de leyes, que hacen que se llenen de informes, que vengan a besar
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 109 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
el anillo a las comisiones aquí en la Cámara de Diputados y en el Senado, y a que digan qué es lo
que van a hacer el próximo año. Entonces, los diputados les dicen: “No, no quiero que compren tal
vehículo, sino este otro”. ¡Eso se hace en la discusión del proyecto de ley de presupuestos!
¿Por qué tienen que venir de nuevo a las comisiones? ¿Qué va a pasar con la burocracia
administrativa? Lo pregunto porque les piden informes y más informes.
Ahora, fíjense en lo que está pasando con la gente que no quiere entrar a Carabineros de Chile. Es
justamente por esto: porque les dicen que son culpables antes de tener un juicio. Es más, en el
estallido delincuencial dijeron que la plaza Italia era un centro de detención. Aquí también lo dijo la
izquierda, y salió profusamente en los medios de comunicación. ¿Pero sabe lo que pasó después,
señor Presidente? Ustedes los saben: fueron puras mentiras, y el honor de esos carabineros que
funcionaban en ese cuartel fue deshonrado; sus familias e hijos fueron funados a través de las
redes sociales. Incluso, en algún retén hubo un señor que dijo que lo habían violado. Y también, de
la misma forma, esos carabineros fueron denostados públicamente y apartados de su servicio. ¡Y
era mentira!
Ahora resulta que las mismas mentiras van a quedar plasmadas en este proyecto de ley, porque
van a hacer una especie de call center para que en Carabineros, en el Ministerio del Interior,
puedan denunciar a los carabineros. ¿Quién los va a defender? Ellos tendrán que hacerlo, con la
plata de su bolsillo, porque los van a separar. Y cuando sean formalizados, ¿saben qué pasará? Se
les quitará el sueldo.
Entonces, nosotros presentamos esta indicación, porque lo que dispone la iniciativa es burocracia
administrativa, ya que es el carabinero el que tiene que solicitar la defensa. Debe enviar una
solicitud, previa autorización del Ministerio del Interior -es decir, burocracia-, y después viene la
institución que persiga judicialmente -o sea, burocracia de nuevo-.
Entonces, ¿cuándo Carabineros de Chile va a tener derechos humanos para defenderse? ¿Qué va a
pasar con estas iniciativas? Lo que va a pasar es que Carabineros va a estar con los brazos abajo,
va a llegar tarde a los procedimientos, porque va a preferir que coloquen que está incumpliendo
los deberes militares que meterse en una funa, en la que le van a decir…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
ADECUACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE MERCADO FINANCIERO ANTE
ACTUAL CONTINGENCIA SANITARIA, ECONÓMICA Y SOCIAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13564-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica distintas leyes con el fin de cautelar el buen funcionamiento
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 110 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
del mercado financiero.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es don Alejandro Santana .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 29 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, reconozco que, cuando vi este proyecto, me detuve inmediatamente en el
artículo 1°, porque una vez más veía involucrado los fondos de pensiones y, por tanto, el bolsillo
de los futuros jubilados de nuestro país.
Fui uno de los que aprobó el retiro del diez por ciento, pero manifesté mi preocupación por lo que
pasaría con los afiliados al momento del retiro.
Leí con mucho cuidado el articulado, escuché al ministro de Hacienda y consulté a algunos
expertos. Entonces, no puedo sino estar de acuerdo con este proyecto, que busca enfrentar de
mejor manera la actual situación sanitaria, económica y social, mediante una adecuación del
funcionamiento de los mercados financieros, tanto respecto de las inversiones como de las
compañías de seguros, para hacer más expedito los procesos de emisión de títulos de deuda en el
mercado de valores.
Esta pandemia nos exigió premura para entregar ayudas económicas inmediatas para las familias
chilenas que debieron confinarse, muchas de las cuales siguen estándolo. Sin embargo, poco a
poco estamos aprendiendo a vivir con este virus, y es impensable que el país no se reactive por
que aún no hay vacuna.
Hay que comenzar a ponerse de pie. Nadie dice que nos olvidemos del tema social, que es
importantísimo, pero no podemos olvidar que si no reactivamos nuestra economía, poco o nada
vamos a avanzar. Necesitamos poner en marcha nuestra economía para recuperar los empleos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 111 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
que se han perdido.
¿Qué plantea esta iniciativa del Ejecutivo? Uno, una modificación a la regulación de las compañías
de seguros; dos, otra modificación al mercado de valores y a las sociedades anónimas; tres, una
tercera modificación a la regulación de las inversiones de los fondos de pensiones.
Me quiero detener en este último punto, porque, como muchos, pensé que una vez más serían
favorecidas las grandes empresas, que para ellas sería el principal beneficio. Sin embargo, no es
así, porque hoy la ley permite que las administradoras de fondos de pensiones inviertan en las
grandes empresas. Lo que hace este proyecto en particular, entonces, es abrir las opciones a los
medianos emprendimientos, que son los que queremos que crezcan y se desarrollen, lo que no
pueden hacer sin capital.
Por eso, la idea es aumentar el rango dentro del cual el Banco Central -como dijo el diputado que
me antecedió en el uso de la palabra-, en uso de sus facultades, pueda establecer el límite
máximo para la inversión de los fondos de pensiones en los llamados activos alternativos.
Para estos activos alternativos se amplía el techo máximo, el cual el Banco Central puede fijar
actualmente hasta en 15 por ciento. Ahora podrá fijarlo hasta en 20 por ciento. Esto no significa
que el proyecto de ley modifique ese techo de 15 a 20 por ciento, sino que le entrega la facultad al
Banco Central para subirlo, eventualmente.
Este tipo de activos ha demostrado tener las características necesarias para diversificar de mejor
manera la cartera de inversiones de los fondos de pensiones y, de esa forma, se optimiza la
ecuación riesgo-retorno, porque, si no, dadas las circunstancias por las que atravesamos, las
rentabilidades de los fondos de pensiones irán decreciendo, si no se amplían las alternativas de
inversión.
Conforme a lo expuesto en la Comisión de Hacienda, estamos a dos puntos del 15 por ciento,
pero, como en el último tiempo las inversiones más tradicionales ofrecen menos retorno, este
techo limita y hace necesario que el Banco Central pueda ampliarlo, si lo estima conveniente.
¿Qué dijo el vicepresidente del Banco Central, Joaquín Vial , respecto a las modificaciones relativas
a los límites de inversión en activos alternativos aplicables a las AFP? Que actualmente las
inversiones en activos alternativos ascienden a 8.675 millones de dólares, equivalente al 4,25 por
ciento de los activos del sistema, la mayoría de ellos invertidos en el extranjero.
Además, consideró que existen elementos que sugieren la conveniencia de ampliar los límites
establecidos en la ley: uno, ampliar posibilidades de inversión de las AFP y diversificación de
portafolio; dos, eventual efecto positivo en la rentabilidad, lo que se debe ponderar también
respecto del potencial mayor riego; tres, dar espacio al Banco Central de Chile para continuar
aumentando, de manera gradual, el límite en la medida en que las holguras se agoten; cuatro,
favorecer la canalización de recursos respaldados por créditos, lo que permite un mayor
financiamiento para las pequeñas y medianas empresas, al igual que para los inversores
corporativos.
Por su parte, el superintendente de Pensiones, Osvaldo Macías , dijo que una mayor exposición a
activos alternativos permite una mayor diversificación de los fondos de pensiones. Asimismo,
eventualmente, aportan a obtener mayores rentabilidades de los fondos de pensiones en el largo
plazo, dado que los activos alternativos pueden ofrecer mayores rendimientos que las inversiones
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 112 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
tradicionales, especialmente en períodos en que las tasas de interés están bajas, dado que, en
general, ofrecen un premio por liquidez.
Chile se encuentra bajo el promedio de uso de activos alternativos dentro de la cartera de fondos
con fines previsionales. Según una encuesta de la OCDE, el promedio de activos alternativos en los
portafolios de los fondos de pensiones llegó a 16,4 por ciento en 2017. Además, de acuerdo con
una encuesta anual de la OCDE, de 2019, sobre los fondos de pensiones y fondos de reserva
públicos de pensiones, la tendencia más destacada ha sido el aumento gradual de las inversiones
alternativas, pasando este tipo de activos, en promedio, de 14,8 por ciento, en 2014, a 16,4, en
2017.
En Canadá, por ejemplo, es el componente más importante de los fondos de pensiones. El
porcentaje o importancia de los activos alternativos dentro de su portafolio se encuentra en
valores cercanos al 40 por ciento, casi el doble del techo máximo que se plantea en este proyecto
de ley para Chile, lo que corresponde a la necesidad, en estos tiempos de retornos bajos, de
buscar alternativas de inversión más diversificadas.
Por otra parte, a las compañías de seguros de les aplican regulaciones más estrictas en forma
temporal, con el fin de velar por la estabilidad del mercado financiero. Así, se limita el pago de
dividendos y la medición de deuda nueva por 36 meses, y se faculta a la Comisión para el Mercado
Financiero (CMF) para que establezca los niveles de riesgo de las inversiones que respaldan las
reservas técnicas y del patrimonio de riesgo por 36 meses.
Asimismo, se modifica el tratamiento de exceso de inversiones que respaldan las reservas
técnicas y del patrimonio de riesgo, también por 36 meses.
Respecto del mercado de valores, se simplifican los trámites para la emisión de deuda,
considerando la mayor necesidad de financiamiento que la pandemia implica.
Por todo lo expuesto, llamo a aprobar el proyecto de ley, porque de esta manera se podría agilizar
el flujo de dinero que se necesita para levantar las empresas y mejorar la rentabilidad de los
fondos de pensiones y con ello las futuras pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así
como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 113 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para esta discusión se otorgarán cinco minutos a
las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las demás.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 8
El señor PAULSEN (Presidente).-
Pido a los Comités que nos hagan llegar los nombres de los diputados que van a intervenir.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este proyecto ingresó a tramitación el 31 de agosto. Hoy estamos a 14 de
octubre, es decir, ha transcurrido un mes y medio, mes y medio que esperan los chilenos que
reciben el sueldo mínimo, la mayoría de los cuales trabajan en el sector privado, porque todos
sabemos que el Estado no es el que paga el sueldo mínimo. Este incremento lo tendrán que pagar
las pymes; en su oportunidad ya lo dijimos. Este proyecto ha pasado como tres veces por acá, y la
verdad es que queremos apurar su despacho.
Nosotros colocamos el monto, pero lo pagan las pymes, las mismas que hoy están luchando y a
las que todos nosotros defendemos. Los parlamentarios acá decimos que defendemos a las
pymes.
Debemos retrotraernos a lo que fue el estallido social y, desde marzo a la fecha, a la pandemia,
período en que las pymes han sufrido muchísimo. Tres de cada cuatro chilenos hoy esperan que
aprobemos  este  proyecto  para  que  su  renta  se  incremente,  no  que  sigamos  utilizando
políticamente el tema y sigamos dilatando su despacho. Podríamos haber visto ayer este proyecto,
pero no, teníamos que perder el tiempo en una acusación constitucional que, en verdad, no daba
para mucho.
En verdad, todos quisiéramos que el incremento fuera mucho mayor, especialmente hoy, cuando
las necesidades son infinitas. Pero seamos realistas: la situación no está para eso. Muchas pymes
no están ni siquiera paradas para poder pagar el sueldo mínimo.
Hoy vemos que cientos de empleos se pierden día tras día, cifras que podrían incrementarse aún
más si a quienes generan empleos se les impone hoy un aumento mayor de la renta de sus
trabajadores. Ya hemos pedido que pequeños y medianos empresarios, en la medida de lo posible,
hagan el esfuerzo de mantener las relaciones laborales con sus trabajadores y pagar sus
imposiciones, a la espera de que puedan volver a abrir su emprendimiento. Muchos se han
endeudado solo para pagar las imposiciones. En ese sentido, cabe recordar que nadie está
obligado a lo imposible. Si no han podido vender ni menos abrir sus puertas, tampoco han podido
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 114 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
generar ingresos para cumplir con sus responsabilidades financieras. Desde octubre del año
pasado hasta hoy solo han acumulado deudas.
Debido a la pandemia, hoy la situación es compleja y no se vislumbra una solución a corto plazo.
Hay que hacer un esfuerzo, pero no es justo que las más exigidas sean las pymes; esto ya no se
puede dilatar más.
Hoy, la crítica se dirige al gobierno: se dice que es mezquino y se lo acusa de defender a los
grandes empresarios, de hacer que los trabajadores paguen el costo de la pandemia. Pero eso no
es correcto, no es así. Les recuerdo una vez más que si bien el Estado no paga el sueldo mínimo, sí
entrega un subsidio para que los trabajadores reciban el ingreso mínimo garantizado. Hay
alrededor de 700.000 posibles beneficiarios, de los cuales 300.000 están percibiendo dicho
subsidio. Faltan 400.000, más o menos, que podrían comenzar a percibir el ingreso mínimo
garantizado. En la medida que mayor sea el sueldo mínimo, menor será el subsidio.
Estoy seguro de que el gobierno tampoco está feliz con este reajuste de 0,4 por ciento, pero le
toca hacer el papel de malo. Esto es igual que en una familia, donde alguien tiene que administrar,
hacer rendir los recursos, ver lo que se puede o no se puede hacer, hacer proyecciones de lo que
podría suceder en el futuro y evaluar los imponderables de siempre, sobre todo para nuestro país,
donde si no hay sequía, hay inundaciones, tiembla, se activa un volcán o tenemos un gran
incendio. En fin, tenemos de todo.
Si vamos a los números, la idea es reactivar la economía. Ojalá que haya una mayor cantidad de
recursos para ello -como viene el presupuesto para 2021-, pensando en crecimiento y empleo; que
haya muchos subsidios a la contratación, muchos subsidios para lograr que las pymes puedan
volver a pararse y volver a contratar.
Quiero recordarles que tres de cada cuatro empleos los dan las pymes, que son las que pagan el
sueldo mínimo. Entonces, creo que ahí tiene que estar la fuerza de este proyecto.
Pido a los parlamentarios que aprobemos rápidamente este proyecto de ley, para poder aumentar
el sueldo mínimo. Después, el próximo año, cuando estemos mejor -Dios lo quiera-, volveremos a
conversar sobre la materia. Esperamos tener el ingreso mínimo garantizado para lograr que los
trabajadores efectivamente tengan más posibilidades de contar con ingresos.
Ahora lo más importante es tener trabajo, y eso se logra con la reactivación económica.
Esperamos que se coloquen todos los recursos para generar más empleos y que las pymes, que en
estos momentos están cerradas, no porque sean malas, sino a consecuencia de la pandemia,
puedan volver a abrir, volver a pararse y volver a contratar a las personas necesarias para
levantar este país.
Finalmente, anuncio que vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 115 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos hipotecarios y crea
garantía estatal para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios acordaron los siguientes
tiempos para el debate: cinco minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités,
tres minutos para las demás, y treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Jaime
Naranjo y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13
de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que cuando una familia puede obtener su primera casa -como parte
del millón de créditos hipotecarios que hay en este momento en el país-, la sensación que
embarga a esa familia es de una alegría tremenda para el jefe de hogar, la mujer y los hijos; o
para la mujer sola con sus hijos, o para el hombre solo con sus hijos. Se sienten con una
tranquilidad infinita de estar en un lugar propio. Aunque tengan que pagarlo durante 20 años,
durante 25 años o, tal vez, durante 30 años, tienen su bien, al que le llaman “bien propio”; es su
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 116 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
casa, su departamento, donde pueden vivir con tranquilidad y no mirarle la cara a nadie por el
hecho de vivir de allegados.
Lo mismo ocurre con aquellas pymes que con esfuerzo compran su local comercial o el local donde
están funcionando, por el que antes pagaban un arriendo que beneficiaba a otro. También el
crédito hipotecario sirve para eso.
Tenemos cerca de un millón de créditos hipotecarios en este momento en el país, con un flujo de
dividendos hipotecarios en torno a los 450 millones de dólares mensuales. Estamos hablando del
flujo que hay en la economía.
Los bancos ya han intermediado y postergado más de un millón de créditos por más de 40.000
millones de dólares. Esa es la magnitud de la profundidad de la crisis que en este momento
estamos viviendo. ¿Por qué digo “la profundidad de la crisis que estamos viviendo”? Porque nadie
esperaba que fuéramos a estar seis meses parados en el país y que reenfrentáramos la situación
con muy pocas posibilidades.
¿Qué ha hecho el gobierno al respecto? Felicito al ministro de Hacienda por esta idea de salirse de
la caja normal que tienen los economistas y pensar fuera de ella. ¿Para qué? Para ayudar a
aquellas personas que tienen la ilusión de seguir viviendo en su primera casa, una primera casa
que les ha costado muchísimo, y también a las pequeñas empresas, para que puedan mantener su
local comercial, que en muchos casos han tenido seis meses cerrados, sin tener flujo para poder
pagar los dividendos.
En justicia, estamos haciendo algo y creo que es importante decirlo. Estamos hablando de plata de
todos los chilenos que va a ir a este millón de hogares, con la potencialidad de que puedan
postergar durante seis meses las cuotas de sus créditos hipotecarios y “patearlas” al final del
crédito, si así lo quieren, o prorratearlas, si así lo desean.
Es importante decir que la tasa de interés no va a ser otra; no es otro crédito hipotecario. Con la
misma tasa se van a postergar esos seis meses.
Este crédito especial, que se denomina “crédito de postergación”, permite a las personas que
tengan deudas garantizadas con hipotecas con determinados acreedores aplazar el pago de sus
cuotas durante el actual período de la crisis financiera.
Muchos nos han escrito -a lo mejor a muchos parlamentarios también les han escrito- para
señalarnos que están en una situación bastante complicada. Nadie quiere perder su casa. Eso es
lo que creo que el gobierno ha leído muy bien. Por eso ha puesto en valor que esta garantía
Fogape también vaya a las personas naturales y pueda garantizar este crédito de postergación
para que esas personas queden al día y tengan tranquilidad para afrontar el futuro.
Había un plazo de 60 días, y en la Comisión de Economía lo subimos 90 días. Algunos querían 120
días. Pero con 90 días, la gente que está atrasada en su crédito o tiene problemas para pagarlo,
una vez que se apruebe esta iniciativa -espero que sea por unanimidad y que en el Senado se
tramite con celeridad y se convierta en ley de la república con prontitud-, tendrá una solución.
Esas personas están con sus créditos hipotecarios impagos no porque quieran, sino porque no
pueden. Lo primero es comer y después pagar el crédito hipotecario. Pero si esas personas no
están pagando el crédito hipotecario es porque tampoco pueden comer. Es importante ver eso.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 117 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
También es importante señalar que tendrán una tasa equivalente a la del crédito hipotecario. Por
su parte, a los notarios se les fijó un monto de cobro máximo de 2.500 pesos por escritura pública
del contrato de crédito de postergación. A los conservadores, el monto de cobro máximo se les fijó
en 2.000 pesos por la respectiva inscripción.
Por lo tanto, creo que el proyecto está redondito. Es importante decir a los parlamentarios que hay
que aprobarlo con prontitud, para que sea ley de la república.
Definitivamente, en esta crisis económica que estamos viviendo producto de la pandemia, que es
algo que nadie había pensado, se están buscando novedosas políticas públicas para ir en ayuda de
aquellas personas que tienen este bien preciado, que han logrado con mucha dificultad y con
mucho ahorro; de aquellas personas que con mucho sacrificio han ido pagando su crédito
hipotecario para tener su casa propia pagada, donde se sienten bien y cómodos junto a sus
familias, a fin de que no la pierdan y puedan pasar estos malos momentos con la ayuda del
Estado.
Vamos a concurrir a aprobar, espero por unanimidad, este proyecto de ley. Pedimos al Senado que
también tramite con celeridad esta iniciativa, a fin de que sea ley de la república y vaya en ayuda
de todos los chilenos que en este momento están sufriendo porque no pueden concurrir a pagar
los créditos hipotecarios de sus viviendas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 118 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el objetivo de este proyecto es aumentar la transparencia del mercado y la
protección de los inversionistas y usuarios menos protegidos del sistema financiero. Pero esta
iniciativa no nace por obra del Espíritu Santo, sino que es un tema que viene, primero, de la
Comisión Engel; segundo, de una comisión investigadora de la Cámara de Diputados, y esto lo
digo para que muchos que no tenemos fe en las comisiones investigadoras veamos que,
efectivamente, hay algo que se aprovecha de ellas para hacer proyectos de ley; tercero, de las
recomendaciones de la Fiscalía Nacional Económica; cuarto, de la agenda de trato justo con el
consumidor financiero, y, quinto, de los informes de la OCDE sobre traspasos masivos de dinero.
Por lo tanto, el proyecto de ley busca fortalecer la confianza de los mercados, con el objetivo de
lograr, por una parte, el buen funcionamiento de estos, en el marco de competencia transparente,
leal y ética, en donde no existan abusos de sus participantes, perfeccionando el marco regulatorio
vigente que sanciona conductas abusivas, y, por otra, elevar los estándares de los agentes de
mercado, para favorecer el desarrollo financiero y, al mismo tiempo, fortalecer indirectamente la
competitividad internacional.
Hay nueve consideraciones que quiero comentar:
Primero, el proyecto contempla distintas modificaciones a la ley N° 18.045, de Mercado de
Valores, dentro de las cuales se encuentran: la obligación del directorio o administrador de
emisores de valores de ofertas públicas de resguardar la información esencial hasta que esta sea
pública. Aquí hablamos de información privilegiada, pues hemos visto en los medios de
comunicación que muchos socios de empresas con información privilegiada se adelantan al
mercado para obtener ganancias que no son lícitas.
Asimismo, los períodos de bloqueos obligatorios de transacciones para determinados actores y
bajo determinadas condiciones, para que todos estén en las mismas condiciones cuando se dé el
mercado.
Requisitos de gestión de riesgo respecto de corredores de bolsa y agentes de valores -hablamos
del mismo tema de la información privilegiada- y distintas obligaciones con el objeto de velar por
la interconexión de bolsas de valores, que es un tema que ya está sobre la mesa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 119 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Se amplía el concepto de manipulación de precios.
En materia de sanciones, se aumentan las penas relacionadas con determinados ilícitos y se
incorporan nuevas conductas ilícitas.
Requisitos para la información que se entregue a los accionistas o al público, en general, en
materia de conflictos de intereses, idoneidad y experiencia de quienes difundan dicha información.
Esto es tremendamente importante.
Segundo, el proyecto contempla distintas modificaciones a la ley N° 18.046, sobre Sociedades
Anónimas, dentro de las cuales se encuentran la protección a los accionistas minoritarios en caso
de operaciones con partes relacionadas que no cumplan con la ley. Este es un caso importante.
Hemos visto en algunas grandes empresas, sobre todo en el norte del país, en que hacen
operaciones cascadas y los accionistas minoritarios no son tomados en cuenta. De acuerdo con
esta futura ley, los accionistas minoritarios van a tener que ser tomados en cuenta y protegidos.
Asimismo,  se  establecen  requisitos  adicionales  a  la  política  de  habitualidad  para  aprobar
operaciones con partes relacionadas. Es importante hacer este hincapié.
Aumentar las potestades normativas del regulador en la definición de director independiente. Creo
que esto es importante para poder proteger, sobre todo, a los accionistas minoritarios.
Requisitos y exigencias adicionales a los directores independientes, y se incorpora la facultad de
requerir directamente de las empresas filiales de la sociedad anónima abierta la información que
se considere pertinente por parte del fiscalizador. Eso es muy importante.
Tercero, el proyecto contempla un texto autónomo que tiene por objeto regular la prestación de
servicios de asesorías de inversión, definiendo dicha actividad y estableciendo que serán
fiscalizados por la Comisión para el Mercado Financiero los requisitos que deberán cumplir quienes
presten tal servicio y las sanciones a las que están sujetos por el incumplimiento a las señaladas
normas.
Cuarto, el proyecto contempla modificaciones también al decreto ley N° 3.500, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, de 1980, que establece nuevo sistema de pensiones. En particular, se
perfeccionan las normas relacionadas con la actividad de asesoría previsional, con el fin de
proteger a los afiliados y resguardar la fe pública.
Se define de manera precisa la actividad señalada. Se establece que estarán regulados
exclusivamente por la Superintendencia de Pensiones y se establecen nuevos requisitos y
exigencias para los mismos.
Quinto, el proyecto contempla distintas modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 251, sobre
Compañías de Seguros, Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio, dentro de las cuales se
encuentra la creación de un sistema de consulta de seguros digital, de acceso remoto y gratuito,
que será administrado por el regulador. Esto me parece muy importante a la luz de lo que está
sucediendo hoy en Chile, pero también respecto de lo que viene en el futuro. Esperamos que con
el 5G sea bastante más rápida la cobertura.
Modificaciones a los procesos de licitación de seguros asociados a créditos hipotecarios, con el
objeto de aumentar la competencia y transparencia de dicho proceso. Hoy, muchos bancos hacen
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 120 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
firmar su seguro, siendo que deberían licitarse a nivel nacional, y uno, como usuario, puede
participar en esa licitación.
Se elevan las exigencias de conocimiento, idoneidad e inhabilidad para los agentes de ventas de
rentas vitalicias.
Sexto, el proyecto contempla distintas modificaciones a la ley N° 19.913, que crea la Unidad de
Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos,
las cuales tienen por objeto robustecer la actividad de dicho órgano a través del otorgamiento de
nuevas facultades. Esto es importante, porque en distintas instituciones se ha visto colocar dineros
en cuentas corrientes de funcionarios públicos que no ganan un sueldo alto, y la Unidad de
Análisis Financiero no ha tenido a tiempo la información para tomar los resguardos que
corresponden para el lavado de activos.
Séptimo, el proyecto contempla distintas modificaciones al decreto ley N° 3.538, del Ministerio de
Hacienda, de 1980, que crea la Comisión para el Mercado Financiero, dentro de las cuales se
encuentran el robustecimiento de las facultades sancionatorias y la incorporación del denunciante
anónimo, con el fin de facilitar y perfeccionar la labor fiscalizadora. Hoy, en los casos de colusión,
la empresa debe autodenunciarse. Por eso, se crea el denunciante anónimo, para conocer si hay
malas prácticas dentro de las empresas.
El proyecto también contempla modificaciones al Código de Comercio, con el fin de proteger a los
contratantes de seguros asociados a productos o servicios financieros.
Por último, el proyecto contempla distintas modificaciones a la ley N° 18.010, del Ministerio de
Hacienda, de 1981, que establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de
dinero que indica, dentro de las cuales se encuentran aquellas que entrega a la Comisión para el
Mercado Financiero la facultad de delimitar el concepto de comisión y así evitar que se cobren
comisiones por servicios no prestados efectivamente. Me parecen muy bien las modificaciones a la
Comisión para el Mercado Financiero, pues le conceden mayor robustez y herramientas para
cuidar el mercado financiero chileno.
Por consiguiente, en este período de recuperación económica a raíz de la crisis que vivimos, será
especialmente relevante contar con un mercado más trasparente, más leal, ético -que no haya
solo clases de ética, sino también penas para quienes lo trasgreden-, donde no existan abusos por
parte de sus participantes y eso haga mejorar la visión de la gente común y corriente hacia el
mercado financiero, hacia las empresas y hacia el país. En general, se trata de que sea atractivo
invertir en Chile.
Por lo tanto, anuncio que vamos a aprobar este proyecto y esperamos que todos los
parlamentarios hagan lo mismo, porque modifica muchas leyes antiguas, a las que se debía hacer
un lifting, para acomodarlas a lo que viene en el futuro. Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 121 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
PROHIBICIÓN DE COMUNICACIÓN DE OBLIGACIONES DE CARÁCTER
ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O COMERCIAL DURANTE VIGENCIA DE
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13414-03, 13444-03, 13446-
03, 13458-03, 13519-03, 13523-03 Y 13626-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, para prohibir que se
comuniquen las obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial mientras
esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe decretado con motivo de la
pandemia de covid-19 y por el tiempo adicional que señala.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13414-03, sesión 11ª de la presente, en miércoles 8 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13444-03, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13446-03, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 13458-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Boletín N° 13519-03, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 13523-03, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13626-03, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 122 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6
de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, tal como otras iniciativas que hemos visto, que buscan aliviar a miles de familias
que hoy enfrentan la cesantía o las deudas debido a la baja de sus ingresos, creo que este
proyecto va en la línea correcta.
Considero aceptable y plausible que se suspenda de manera transitoria la comunicación y
publicación de las obligaciones económicas bancarias, financieras y comerciales de las personas
naturales y las empresas de menor tamaño cuando la mora se haya dado después del 18 de
octubre del año pasado. De hecho, según el informe de Equifax, en un estudio elaborado junto con
la Universidad San Sebastián y Mapcity, en el último trimestre de 2019 la cantidad de morosos
aumentó en 100.000 personas, arrojando un total de 4.630.517 deudores, con un promedio de
deuda de 1.864.000 pesos.
Claramente, hoy el escenario no es mejor, porque cualquier esperanza fue destruida en marzo,
cuando llegó la pandemia con cuarentenas que obligaron al confinamiento de las pymes, que se
enfrentaron a la necesidad de despedir trabajadores, porque al estar cerradas no tenían ingresos.
Así, en la actualidad hay más de 1.800.000 personas cesantes, que -estoy seguro hoy enfrentan la
angustia de no poder pagar los compromisos adquiridos, y no porque no quieran hacerlo, sino
porque las circunstancias no lo permiten.
Consciente de este escenario, el gobierno anunció el Plan Económico de Emergencia para apoyar a
los trabajadores, las empresas, las familias más vulnerables. Se trata de iniciativas más que
necesarias para enfrentar adecuadamente las consecuencias económicas derivadas de la actual
crisis sanitaria.
Convengamos en que este proyecto no pagará la deuda ni la extinguirá mágicamente, pero, sí,
puede ser una ayuda para quien quiera mantenerse en pie y ve una posibilidad cierta en las
entidades financieras o también en el gobierno. Porque incluso para postular en Sercotec le piden
no estar moroso; pero sus papeles no son los más apetecidos por ellos.
Por lo tanto, en teoría este proyecto puede ser positivo o tal vez no, porque, según nos recordó en
la comisión Francisco Argüello , gerente de Informaciones Comerciales de la Cámara de Comercio
de Santiago, hoy la ley N° 20.463 prohíbe publicar o comunicar la información referida a los
protestos o morosidades cuando se hayan originado durante un período de cesantía que afecte al
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 123 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
deudor. O sea, esos deudores ya se encuentran protegidos.
Además, nos advirtió que una iniciativa como esta podría perjudicar a las personas que han
mantenido sus obligaciones financieras al día, porque no podrán beneficiarse por su buen
comportamiento de pago con un mejor acceso al crédito, ya que, evidentemente, al no existir
información, crece el factor riesgo y lo encarece todo.
Así lo hizo ver Ignacio Bunster , director del área legal de Equifax, quien señaló que el tema no
pasaba por prohibir la publicación de los datos de que se trata, porque para el otorgante de
crédito la falta de información aumenta el riesgo, y a mayor riesgo, mayor es el costo del crédito,
lo que perjudica a los consumidores. Además, sostuvo que una norma de esta naturaleza aumenta
el riesgo de que algunos deudores con capacidad de pago dejen de honrar sus obligaciones. Por
eso, me deja tranquilo la posibilidad que tiene el deudor de renunciar a este bloqueo, porque
puede que a alguien sí le resulte beneficioso comprobar que tiene un buen comportamiento de
pago.
Junto con el diputado Harry Jürgensen presentamos una indicación sustitutiva al proyecto,
mediante la cual establecimos que sean las empresas de menor tamaño las que puedan acceder a
este beneficio, o sea, las contempladas en la ley N° 20.416, esto es, las pymes. Y lo mismo
respecto de personas naturales que tengan obligaciones impagas inferiores a 150 UF, más o
menos 4 millones de pesos, dependiendo del valor de la UF.
Además, esta prohibición regirá desde publicación de la ley en proyecto hasta 120 días corridos
posteriores al término del estado de excepción constitucional. Si finaliza el 14 de noviembre,
estamos hablando de 4 meses más, es decir, de abril del próximo año.
Y lo más importante, que quedó plasmado en la futura ley, es que se otorga la posibilidad de
renunciar a dicho bloqueo si la persona así lo requiere. Ello, para que resulte beneficioso para ella,
que comprueben su buen comportamiento para que de esa manera baje el riesgo y, por ende, el
costo de un futuro financiamiento.
Por lo tanto, anuncio que votaremos a favor el proyecto. Llamo a todos los parlamentarios de
oposición y de gobierno a aprobar esta iniciativa, que es muy beneficiosa para los miles de pymes
y de chilenos desempleados que en estos momentos están sufriendo, que necesitan volver al
sistema financiero, pues la verdad es que ellos están ahí no porque quieran, sino porque las
circunstancias así lo están determinando este año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
EXIGENCIA DE TRANSPARENCIA EN INFORMACIÓN Y SANCIÓN A ACTUAR
ARBITRARIO POR INSTITUCIONES FINANCIERAS EN OTORGAMIENTO DE
CRÉDITOS CON GARANTÍA ESTATAL A PEQUEÑOS EMPRESARIOS (PRIMER
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 124 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13570-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.472, que Crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, para exigir transparencia en
la información y sancionar el actuar arbitrario por parte de las instituciones financieras (boletín
N° 13570-03).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2
de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, existen algunas fórmulas para ayudar a la gente, de modo que me parece bien
que el gobierno esté disponible a analizarlas y que no se encajone en las fórmulas ortodoxas de
siempre.
Se aumentó el monto de los fondos Fogape de 150.000.000 a 3.000.000.000 de dólares a través
del Banco Central, para que los bancos pudieran prestar hasta 24.000.000.000 de dólares. Bueno,
vamos en 12.000.000.000 de dólares, de manera que quedan todavía más de 10.000.000.000 de
dólares para prestar.
¿Qué implica este proyecto de ley?
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 125 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Naranjo mencionó que los representantes de la Conupia señalaron ante la Comisión de
Economía, tal como la gente nos lo dice en la calle, que en muchos casos los ejecutivos de las
instituciones financieras ni siquiera presentan a algunas empresas a la solitud de recibir recursos
del Fogape. Asimismo, nos dieron a conocer que hay algunos rubros, como el del turismo, que por
su estructura están completamente quebrados y sin posibilidad alguna de postular a los créditos
Fogape Covid-19.
Lo más preocupante es el trato vejatorio que dan las instituciones financieras a sus propios
clientes, puesto que cuando estos postulan a un crédito avalado por el Estado muchas veces ni
siquiera les responden.
Cuando no estábamos en estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública
debido a la pandemia por la covid-19, las empresas, que en general se hallaban en condiciones
normales de ventas, aportaban a las entidades financieras a través del pago de los intereses de
sus líneas de crédito o de las tarjetas de crédito con que operaban, pero hoy dichas entidades
además de haberles quitado el paraguas financiero que las protegía ni siquiera les responden
cuando solicitan este tipo de créditos.
Por lo tanto, este proyecto viene a hacer justicia en un aspecto muy importante, referido al trato
que deben brindar las instituciones financieras en materia de transparencia e información hacia
las personas y los pequeños empresarios que solicitan un crédito. Eso es fundamental, porque
estamos tratando de transitar hacia una economía social de mercado, que es la que quisiera que
tuviéramos, no hacia una economía de mercado pura, donde el más grande se come al más chico
y lo deja sin opción alguna.
Lo que hace este proyecto es tratar de colocar en valor a la persona, con el objeto de que se
respete a esa pyme y a esa persona que la dirige, para que le responda por qué no le otorgan el
crédito solicitado. Y que la respuesta no sea porque es feo o chico, porque no tiene recursos,
porque no tiene flujo, porque más adelante no lo podrá recuperar, sino por razones importantes.
Asimismo, la iniciativa plantea plazos acotados para que los pequeños y medianos empresarios
sepan a qué atenerse.
Espero que, además de la aprobación de este proyecto, venga rápidamente algo que le
solicitamos al ministro de Hacienda, quien recogió el guante y sé que está trabajando en eso: el
Fogape 2.0.
Aquí vamos a aprobar un proyecto sobre transparencia en la información, esto es, que las
instituciones crediticias le digan al cliente por qué no le aprueban un crédito, y en un plazo
determinado. Eso es transparencia en el mercado crediticio.
Pero necesitamos un Fogape 2.0, en que la tasa de interés no sea de 3 por ciento más tasa de
política monetaria, porque eso es lo que mantuvo a raya la posibilidad de entregar mayor cantidad
de créditos a otras personas que tienen riesgos distintos. Porque la gran mayoría fue a filete; la
carnaza y el huachalomo no tuvieron la posibilidad de acceder a los créditos Fogape 1.0.
En el Fogape 2.0 debiera considerarse un riesgo distinto: a tasa de mercado. Si una persona es
más riesgosa para la banca, la tasa a lo mejor no será de 3,5 por ciento al año, sino de 1,5 por
ciento mensual; pero si el flujo del negocio se lo permite, puede pactarlo. A otro a lo mejor le van a
colocar la tasa de 1 por ciento más UF mensual; es una posibilidad distinta. Dejemos abierta la
posibilidad para que en un Fogape 2.0 la banca sí ayude a los empresarios que tendrán que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 126 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
pararse, de aquí en más, a raíz del desconfinamiento en pandemia, y abrir sus negocios con
mucha dificultad, porque vienen muy golpeados, y en todos los rubros. Si les prestamos el
paraguas ahora a esos pequeños y medianos empresarios, les aseguro que, no solo van a dar flujo
a las instituciones financieras, sino trabajo a todas aquellas personas que en este momento se
encuentran sin empleo, esto es, más de 1.800.000 chilenos, que recuperarán la esperanza, porque
podrán alimentar a sus familias, y también la prestancia, porque a la persona le cambia hasta la
manera de caminar cuando encuentra trabajo. Eso es lo que debemos hacer.
Creo que la industria financiera es un baluarte en el país: está sanita, paradita, nadie quiere
echarla abajo. Pero así como sus clientes la mantienen en momentos malos, queremos que ahora
le devuelva la mano al país a través de los créditos Fogape 2.0, que espero que sean una realidad
y cuyo proyecto se presente rápidamente por el Ministerio del Hacienda y que podamos votarlo en
esta Sala con discusión inmediata.
Señor Presidente, espero en Dios que, primero, aprobemos este proyecto sobre transparencia en
la información crediticia para los pequeños y medianos empresarios, y segundo, que se ingrese
rápido un proyecto Fogape 2.0, para reactivar la economía y el empleo, y dejar atrás los malos
momentos que están viviendo miles y miles de pymes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13655-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Fondo  de  Emergencia  Transitorio  Covid-19,
correspondiente al boletín N° 13655-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 91ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 127 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado
Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este proyecto se presentó para honrar el acuerdo político de junio pasado. O
sea, llevamos cinco meses tramitando esta iniciativa en el Parlamento, entre la Cámara de
Diputados y el Senado, y ahora vuelve de la Comisión Mixta.
La iniciativa en comento se elaboró para honrar el Marco de Entendimiento para el Plan de
Emergencia por la Protección de los Ingresos de las Familias y la Reactivación Económica y del
Empleo, firmado por el gobierno, los partidos de Chile Vamos y los partidos de oposición que
quisieron participar en él: la Democracia Cristiana, representada por el diputado José Miguel Ortiz ;
el PPD y el PS, por los senadores Lagos y Montes , respectivamente.
La verdad es que este proyecto lleva bastante tiempo en tramitación.
Pero el cumplimiento de este acuerdo político debe relevarse y ser planteado como un asunto de
la esencia de esta discusión. La palabra empeñada debe cumplirse. La cumplió el gobierno al
presentar esta iniciativa y se cumplió en la votación general en la Comisión de Hacienda, con once
votos a favor; solo el diputado Daniel Núñez se abstuvo. Luego, se aprobó en la Sala de la Cámara,
con 131 votos a favor. Con posterioridad, fue aprobado en general por unanimidad en la Comisión
de Hacienda del Senado.
Se cumple el acuerdo si el proyecto se aprueba hoy en este trámite en la Sala. Por lo tanto, hay
que apoyarlo, respetando lo acordado el 14 de junio pasado. Son 93 días, estimados colegas, los
que llevamos tramitando esta importante iniciativa, que es producto de un acuerdo de todas las
fuerzas políticas.
La iniciativa presentada por el Ejecutivo se elaboró al tenor de dicho acuerdo, en el cual consta
que el fondo tiene que ser flexible. En la Comisión de Hacienda se aprobaron indicaciones que
agilizan su funcionamiento.
¿Y qué dice el acuerdo, en general? Dice: “Es necesario un nuevo marco fiscal para hacer frente a
los graves efectos sociales y económicos del covid-19.
Por lo anterior, se propone crear una nueva estructura legal que permita implementar, de forma
transitoria y flexible, un programa fiscal adicional de hasta un máximo de US$ 12.000 millones en
los próximos 24 meses, dependiendo de los efectos económicos y sociales de la pandemia.”.
Señala también el acuerdo: “…se refrenda que el Fondo Covid es un vehículo independiente,
transitorio y flexible que se crea para enfrentar las consecuencias de la pandemia.”. Por lo tanto,
no está en el presupuesto.
La importancia de la flexibilidad no solo se debe a que fue lo comprometido, sino que es lo normal
ante una situación con características muy variables -así ha quedado demostrado en estos meses-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 128 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
para permitir al Ejecutivo actuar de forma rápida, simple y ágil.
¿Cuáles son los gastos comprometidos a la fecha con cargo al Fondo Covid? La ley N° 21.230 y sus
modificaciones, o sea, el IFE, 2.208 millones de dólares; recursos para apoyo a municipalidades,
120 millones de dólares; segunda fase del fondo para la salud covid-19, 555 millones de dólares; la
ley N° 21.247, que Establece Beneficios para Padres, Madres y Cuidadores de Niños o Niñas en las
condiciones que indica -posnatal-, 32 millones de dólares; el boletín N° 13615-05, que establece
medidas tributarias, como la rebaja del impuesto de primera categoría para las pymes en régimen
propyme, 538 millones de dólares; el boletín N° 13615-05, que establece medidas tributarias,
depreciación instantánea de los activos fijos depreciables, 994 millones de dólares; la ley N°
21.252, que Establece un Financiamiento con Aporte Fiscal para la Protección de los Ingresos de la
Clase Media, 1.008 millones de dólares; plan de inversión pública 2020-2021, 2.972 millones de
dólares; medidas para mantener e incentivar la contratación de trabajadores, esto es el Subsidio al
Empleo, que en estos momentos ya está partiendo en muchas regiones desconfinadas, 1.507
millones de dólares; total en medidas con impacto en ingreso, 1.532 millones de dólares, etcétera.
Aquí la idea respecto de la cual hubo consenso en la elaboración del citado acuerdo fue que el
funcionamiento de este fondo sea flexible, transitorio y transparente. Por lo tanto, todos los
decretos y resoluciones dictados para la implementación de las acciones financiables por el fondo
y los que dispongan modificaciones presupuestarias que sean necesarias, a que se refiere la futura
ley, serán remitidos a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados en el plazo de cinco
días hábiles.
Además, el Ministerio de Hacienda deberá dar cuenta escrita al Congreso Nacional, en forma
mensual, de la ejecución de los recursos asignados.
Asimismo, se proporcionará información consolidada de la ejecución por los órganos respectivos,
se enviará copia de los decretos de modificación presupuestaria; los ministros responsables de la
ejecución darán cuenta mensual y escrita y deberán publicar esta información en los sitios web de
las carteras que dirigen, y se sancionará la omisión o la falta de actualización, de acuerdo con lo
que establece la ley de transparencia.
Por último, los órganos que reciban aportes del fondo deberán entregar toda la información que
sea requerida por el Ministerio de Hacienda o por la Contraloría General de la República, que
ejercerá el control y la fiscalización del gasto autorizado por ley, conforme a las normas generales.
Todas estas son normas adicionales, que se introdujeron durante la tramitación del proyecto en la
Cámara de Diputados, tienen por objeto que haya total y absoluta transparencia respecto del
gasto de esos 12.000 millones dólares.
También hay normas adicionales de transparencia que agregó el Senado, como aquella que señala
que la información que proporcionen el Ministerio de Hacienda y los restantes ministerios
ejecutores debe hacer referencia al monto de ejecución del fondo, a las transferencias efectuadas
o recibidas, e indicar su saldo efectivo, así como los ingresos por intereses, si corresponde.
Pero hay más transparencia todavía, porque deberá remitirse un reporte que informe sobre la
metodología de elección de los beneficiarios y los montos asignados, desagregando según
características geográficas, etarias, de género, sector productivo de las empresas o personas
beneficiadas, cuando corresponda.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 129 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Respecto de las iniciativas de salud con cargo al fondo, el Ministerio de Salud deberá informar
mensualmente la ejecución presupuestaria asociada a cada servicio de salud. Adicionalmente, de
forma trimestral, se informará el detalle de la ejecución presupuestaria, desagregada por
hospitales, según corresponda.
También se mejoran los estándares de transparencia fiscal, especialmente en el ámbito de la
inversión pública.
Por lo tanto, creo que tenemos un acuerdo macizo, transparente en ambas cámaras, por lo cual
pido a los parlamentarios de todos los colores políticos que aprobemos este proyecto de ley para
poder…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 130 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero refrescar la memoria a los diputados y a la gente que nos está viendo. En
abril de este año, decíamos que en mayo ya estábamos listos; incluso, hablábamos de la nueva
normalidad.
Pero resulta que en julio, cuando teníamos un Imacec de -15 por ciento, estábamos con falta de
plata en la caja, la gran mayoría de los chilenos estaban confinados y sin tener ingresos, 800.000
chilenos estaban en el Fondo de Cesantía, estaba creciendo la cesantía, la que ahora está llegando
a 1.800.000 personas.
Fui uno de los primeros que dio aprobación a la idea de legislar -ustedes se acordarán- para que
avanzara el primer retiro. Y ahora estamos en noviembre, ¡noviembre!, muchos meses después
del inicio de esta pandemia y de de la fecha en que creíamos que estaríamos desconfinados.
El primer retiro sacó 20.000 millones de dólares a la calle. Ustedes pueden ver en el Banco Central
cuántas monedas y billetes hay en circulación en estos momentos: 78.000 millones de dólares hay
en la calle. Por eso se dio el IPC de 0,7 por ciento en el último mes. ¿Por qué? Por los 20.000
millones de dólares del primer retiro, los 13.000 millones de los créditos Fogape , el bono de clase
media y créditos de clase media, los bonos y los créditos para los independientes, el IFE, el
subsidio al empleo. No es que el gobierno no haya hecho nada; nadie creía que la pandemia iba a
durar tanto, como ha durado hasta el momento.
Gracias a Dios ayer se supo que había una vacuna que protegía en el 90 por ciento, y que Chile
había firmado convenio con el laboratorio que la creó; ojalá ello se dé desde enero en adelante,
porque significaría un repunte económico para Chile y el mejoramiento de los empleos.
Pero también falta; claro que falta.
Dicen las encuestas, como la Cadem de ayer lunes, que el 43 por ciento de la gente que hizo el
primer retiro lo ocupó para gastos. El 19 por ciento lo tiene guardado y el 36 por ciento lo ahorró.
¿Es plata suya? Claro que sí. Pero estaba destinada al ahorro. O sea, lo que hizo es sacar de este
bolsillo el ahorro para su jubilación y lo colocó en este otro bolsillo del ahorro para gastos. Ahí lo
tiene. Y en el segundo retiro, ¿qué van a hacer? El 50 por ciento de los que retiran van a hacer lo
mismo: para ahorro. De este bolsillo para su jubilación van a pasar ese dinero al bolsillo para el
gasto. Y el 8 por ciento dice que va a retirar porque no va a pagar impuesto, y creo que eso no es
bueno. No es bueno que gente como nosotros, como los diputados o los ministros, que tienen un
buen pasar, no paguen impuestos al retiran sus fondos, su plata de la jubilación. Eso no es
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 131 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
correcto, y vamos a insistir en eso, pero también en que el retiro sea informado.
Toda la bancada de Renovación Nacional va a aprobar la idea de legislar, pero vamos a presentar
algunas indicaciones en comento…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 132 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señor Presidente, no hay peor pena para uno que cuando a un familiar cercano, ya sea el padre, la
madre, un hermano, le detectan una enfermedad que no tiene cura, una enfermedad terminal. No
solo la persona afectada siente y resiente este diagnóstico, sino también su familia. Y eso no se
resiente solo desde el punto de vista del corazón, de la afectividad, de la emoción, sino también
desde el punto de vista económico. Ello, ya que a lo mejor muchas personas no están ni siquiera
en el AUGE para los efectos de poder paliar el costo de los remedios, la compañía que requieren,
el lugar donde deben pasar su enfermedad, porque le dan la batalla hasta el final, y eso es
costoso.
Este proyecto contiene la justicia y humanidad que merecen las personas que padecen una
enfermedad terminal, que deberá ser diagnosticada por un médico cirujano. También se considera
la participación de la Superintendencia de Pensiones para los efectos correspondientes, para que
aquellas efectivamente puedan retirar todos los fondos que acumularon durante su vida de trabajo
para paliar los costos de su enfermedad o para entregárselos a sus seres queridos.
Creo que en materia de justicia el proyecto en comento está bien encaminado, así como también
el presentado por el gobierno, que va en la misma línea, pero con algunos aspectos distintos y
otros que engloban más o menos lo mismo.
De igual modo, en esta iniciativa se resguarda la cuota mortuoria -obviamente, para no heredarla
a la familia-, que corresponde a un descuento de 15 UF, y también, si la hay, la pensión de
sobrevivencia para los hijos hasta los 18 años de edad, y si están estudiando, hasta los 24.
Además, para todos los efectos legales este retiro no constituye renta.
Como dije al inicio de mi intervención, la familia se resiente cuando se diagnostica una
enfermedad terminal en algunos de sus integrantes, puesto que se acorta el tiempo para estar con
sus seres queridos. Este proyecto no es un bálsamo para esa situación, porque el vacío que queda
en el corazón por la partida de ser querido nunca se llenará, pero, sí, se logrará que la persona
que padece una enfermedad terminal diga: “No le dejo a mi familia ninguna mochila ni por deudas
de mi enfermedad ni por concepto de herencia”. En este proyecto se dejó libre de impuestos el
retiro de fondos previsionales específicamente cuando se trate de una enfermedad terminal.
Quiero contar a sus señorías que en nuestro país en estos momentos hay 40.000 enfermos con
cáncer y 46.000 personas con otras enfermedades terminales. O sea, estamos hablando de más
de 80.000 chilenos que podrían ser beneficiarios de la ley en proyecto si se aprueba en el Senado,
porque acá estoy seguro de que lo haremos. Espero en Dios que cada día haya menos enfermos
terminales en el país, que tengamos una mejor salud y una mejor prevención.
Así, ojalá que, como dijo el diputado Walker , aprobemos este proyecto en forma unitaria, porque a
las personas a las cuales va dirigido les hará bien retirar sus fondos previsionales y poder hacer
con ellos lo que estimen más conveniente en vida, con su familia y sus seres queridos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 133 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, como en todo proyecto de ley que debatimos, primero se dará la palabra a la
primera línea completa de las bancadas y luego se irá alternando el orden entre bancadas de
oposición y de gobierno, para que todos tengan la opción de intervenir hasta el término del tiempo
destinado a esta discusión.
Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este presupuesto es de reemprendimiento, de empleo.
No debemos olvidar lo que hemos vivido este año. A lo menos en los años que llevo de vida, nunca
habíamos vivido una pandemia de estas características, con una crisis económica y social muy
grande, muy grande, y el gobierno ha hecho sus máximos esfuerzos posibles para paliar sus
consecuencias, aunque nadie sabía por cuánto tiempo tendríamos que soportarla. En eso, felicito a
los ministros del Interior y de Hacienda y a sus respectivos equipos por lo que han hecho durante
este año en cuanto a medidas económicas para nuestro país.
Siempre digo que el ministro llegó pensando fuera del cajón, y me parece bien: con ideas distintas
en materia de focalización, como el Fogape.
En esto, ministro, le quiero decir hidalgamente: no tome en cuenta ciertas palabras de personas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 134 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de nuestra bancada, que no representan el sentir de nuestra bancada, porque valoramos su
actitud, su fuerza y la manera en que ha llevado las cosas. Así que tenga claro de que cuenta con
la confianza de los diputados de Renovación Nacional.
(Aplausos)
Por otra parte, quiero reconocer lo que se ha hecho, porque hay que decir lo que se ha hecho. La
cuarentena partió en marzo, y pensábamos que en mayo estaríamos desconfinados. Recordemos
el bono covid, el bono a la clase media, que no estaba considerado en ningún parámetro; el
crédito solidario, el bono a los trabajadores independientes, el acuerdo de los 12.000 millones de
dólares adoptado con la oposición y cuyo proyecto se terminó de votar después de 93 días, el IFE
y la reactivación de bienes a futuro si es posible.
Asimismo, este proyecto de ley de presupuestos, de más de 73.000 millones de dólares, aunque
no lo quieran ver, tiene un crecimiento. Incluye el Fondo de Emergencia Transitorio para hacer
frente a gastos de la pandemia, como el IFE 2.0.
El ministro dijo con mucha fuerza que si viene una segunda ola de covid, como está sucediendo en
Europa -porque hay que aceptar que vendrá una segunda ola-, habrá recursos para enfrentar la
contingencia.
El esfuerzo fiscal significará un déficit de 4,7 por ciento del PIB, elevando la deuda pública a cerca
de 45 por ciento del PIB. No olviden que este endeudamiento, que significa un tremendo esfuerzo
para los chilenos, lo pagarán nuestros nietos. Hay que ser muy claros en eso.
Habrá recursos para enfrentar tres áreas.
En primer lugar, para enfrentar la pandemia. Se pone énfasis no solo en la pandemia en sí, sino
también en los efectos que ella tiene en la salud mental de las personas, por lo que el presupuesto
en salud totaliza poco más de 13.000 millones de dólares. Igualmente, se crea un fondo para
vacunas covid con el fin de asegurar el financiamiento para su compra y un fondo para acelerar la
resolución de las listas de espera GES y no GES, que también están dentro de este presupuesto.
En segundo lugar, para enfrentar la reactivación de la economía, apoyada en la creación de
empleo y en el apoyo a las pymes. Cabe señalar que es muy importante reactivar las pymes,
cuestión que siempre hemos conversado con el ministro de Hacienda.
Se entregarán más de 3.000 millones de dólares para capacitación y empleo, un aumento de 416
por ciento con respecto al presupuesto de 2020.
Hoy en la Comisión de Economía recibimos a gente del turismo de todo el país, en una reunión
impulsada por el diputado Sebastián Álvarez , a quien agradezco ese impulso. La gente de ese
sector está muy complicada, por lo que espero que en este presupuesto lo prioricemos.
Esos 3.000 millones de dólares se repartirán entre los ministerios del Trabajo y Previsión Social -
¡como nunca el Ministerio del Trabajo tendrá un aumento significativo en inversión!-, de Desarrollo
Social y Familia, y de Transportes y Telecomunicaciones. Cabe mencionar que los cerca de 2.200
millones de dólares destinados al subsidio al empleo, que corresponde al Ministerio del Trabajo,
serán financiados con el Fondo de Emergencia Transitorio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 135 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Adicionalmente, se gastarán más de 12.580 millones de dólares para la reactivación económica en
Obras Públicas, Educación, Agricultura, Economía y Minería, entre otros ministerios.
A continuación me referiré a la inversión en regiones. El presupuesto para los gobiernos regionales
crecerá en 5 por ciento, los municipios recibirán más de 1.170 millones de dólares, mientras que el
Ministerio de Vivienda gastará 3.250 millones de dólares en 230.000 soluciones habitacionales.
Este presupuesto se realizó dentro del marco de mayor eficiencia fiscal -hay que hacerlo, porque
se deben distribuir bien los dineros-, para que los diferentes servicios prioricen gastar en las cosas
más indispensables, dejando más recursos disponibles para que lleguen directamente a quienes
más los necesitan.
Quiero detenerme en el presupuesto de mi Región de La Araucanía. Agradezco que nos hayan
escuchado, porque este será el presupuesto más grande de todos los del FNDR, con 133.445
millones de pesos, lo que representa una variación de 6 por ciento.
Me parece bien, porque somos la región más pobre y porque, según un estudio, después de la
pandemia el índice de pobreza subirá de 19 a 24 por ciento, y en pobreza multidimensional, el
doble. Lo importante es que los recursos aumentarán, lo que es una muy buena noticia para mi
región.
En todo caso, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, quisiera que nos ayudara en
materia de apoyo a las víctimas de violencia en la Región de La Araucanía. Es muy importante
apoyarlas; no lo perdamos de vista. Mantengamos el presupuesto para estos efectos.
Con ese objetivo, incorporamos dos glosas. Una de ellas tiene que ver con el apoyo a Carabineros,
porque si bien dentro del presupuesto de los gobiernos regionales se incluye la posibilidad de
realizar transferencias de recursos, es solo para vehículos, no obstante que hay otras necesidades.
No solo se requieren vehículos para Carabineros, así es que pido que nos apoyen en eso.
La otra glosa que agregamos tiene que ver con mantener la cultura y el mapudungun en las
comunidades mapuches. En conversaciones que sostuvimos con el gobierno acordamos que se
aborde este tema. Cabe tener presente que solo cerca del 11 por ciento de la gente que dice
pertenecer al pueblo mapuche habla la lengua mapudungun. Sería muy importante fomentar su
uso, así como el traspaso de las costumbres de padres a hijos, de abuelos a nietos, etcétera.
Analizando el proyecto -con esto termino-, vemos que el presupuesto del Ministerio de Obras
Públicas es el que más crece, que el del Ministerio del Trabajo y Previsión Social contiene una
propuesta muy clara de 160.000 pesos para las personas que salieron del confinamiento. En este
sentido, una de las medidas más eficientes e importantes adoptadas por el ministro de Hacienda
fue la que permitió que 800.000 familias chilenas tuvieran ingresos durante la pandemia mediante
el uso de los fondos del seguro de cesantía. Fue algo innovador, y todavía hay gente que está
recibiendo ese apoyo.
En todo caso, el financiamiento de eso cambiará desde el fondo de cesantía a recursos que
provendrán del Ministerio del Trabajo, con aportes de que van desde los 160.000 hasta 250.000
pesos.
En definitiva, junto con el de Obras Públicas, el presupuesto para el Ministerio del Trabajo es de los
que más aumenta. También el del Ministerio de Educación considera un incremento importante de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 136 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
recursos.
Por su intermedio, Presidente, le pido a los parlamentarios de la oposición que valoren el momento
que estamos viviendo. No es tiempo de poner obstáculos o de pedir migajas para aprobar el
presupuesto. Lo importante es que podamos salir de la problemática situación económica y social
por la que estamos atravesando como país.
Sé que muchos de los colegas de oposición tienen el corazón puesto en la gente, y por eso les pido
que tengan en consideración que estamos ante un presupuesto reactivador, que coloca el acento
en el empleo, disponiendo recursos para las 1.800.000 personas que salieron del confinamiento y
buscan trabajo y para más 1 millón de personas que ya dejaron de buscar trabajo, porque no hay
para ellos. Este presupuesto tiene el foco puesto en ellos.
Ojalá que este proyecto de ley se apruebe por amplia mayoría, sin mezquindades y pensando en
el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 137 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 138 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, he escuchado las intervenciones de algunos parlamentarios en relación con el
presupuesto de Carabineros de Chile, y yo creo que hay que mantenerlo.
Hay sesenta mil hombres y mujeres en Chile que se levantan todos los días a protegernos a todos
nosotros. Eso no quita que pueda haber algunas fallas y que haya que cambiar procedimientos en
algunos aspectos, pero eso no significa que Carabineros de Chile, como cuerpo, esté violando los
derechos humanos. Eso no lo determinamos nosotros los parlamentarios, sino los tribunales de
justicia.
Dicho eso, no solo los quiero convocar a aprobar el presupuesto de Carabineros, sino también
llamar la atención al respecto. ¿Qué quiere esta gente? ¿Que haya nuevos Eugenio Nahín en La
Araucanía? ¿Cuántas viudas de carabineros quieren que haya, si no se compran los implementos
necesarios  para  que  ellos  puedan  protegerse?  Organizaciones  de  derechos  humanos
internacionales están con Carabineros de Chile -lo dice Carabineros-, y señalan que el Estado debe
entregar los elementos a Carabineros de Chile para protegerse primero ellos, a fin de proteger a
todos los chilenos.
Espero que Sergio Micco me responda alguna vez si el Estado está cumpliendo con los derechos
humanos de los carabineros de Chile. En este sentido, presentamos la indicación N° 40 para
agregar una glosa que señale lo siguiente: “Con cargo a estos recursos se podrán financiar
implementos de seguridad y equipamiento policial, incluyendo, entre otros, chalecos antibalas,
cascos y escudos de protección balística. Asimismo, se podrá financiar el blindaje de helicópteros y
vehículos motorizados, incluyendo su instalación y mantenimiento.”.
Quiero decir a los parlamentarios de oposición que en La Araucanía se vive el narcoterrorismo y
que les disparan a los carabineros y a los agricultores en sus casas, y que asesinan a los
carabineros, a los parceleros, a los trabajadores agrícolas, a los camioneros, y nadie dice nada. El
otro día ustedes vieron que los carabineros parecían conejos por cómo les disparaban, y ellos no
respondieron. ¿Por qué? Porque hay que respetar los derechos humanos. ¿Qué habría pasado si un
carabinero hubiese disparado a las personas que estaban con fusiles de guerra en la carretera 5
Sur? Habrían salido ustedes hablando de los derechos humanos de esas personas, pero ¿los
carabineros no tienen derechos humanos? ¿Acaso no tienen que protegerse?
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 139 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Considero muy malo que logren que el presupuesto de Carabineros no se apruebe. Lamento
completamente ese trato sin dignidad que ustedes quieren dar a Carabineros de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 140 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 141 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que a veces la izquierda miente, miente ¡y algo queda! No hay que
caricaturizar a la Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables. Primero, es de falsedad absoluta
que no dependa de la Subsecretaría de Economía. Depende de la Subsecretaría de Economía. Si
ustedes visitan la página web de la Oficina de GPS, verán que dice: “La Oficina de Gestión de
Proyectos Sustentables (GPS) tiene como principal objetivo promover la inversión como motor de
desarrollo (…)”. ¿Saben qué? El desarrollo genera empleo, y el empleo lo desarrollan también los
privados -para que sepan-, quienes pagan impuesto para que nos paguen el sueldo a nosotros.
Lo importante es que el seguimiento y coordinación que hace la Oficina de GPS es para la
tramitación de iniciativas de inversión en el país, sean privadas o públicas. O sea, hay entidades
públicas que también están en el sistema de GPS. Ello es fundamental para agilizar proyectos y
procesos.
Y fíjense que no solo son para grandes empresas: hay un GPS de pymes.
También es importante señalar que la misma página -ya lo dijo el director de la Dipres muestra la
cantidad de empleos que se crearán; incluso, proyectos grandes que involucran 162.000 empleos
que tendrían que crearse de aquí a cinco años, si hay una inversión de más de 60.000 millones de
dólares.
Ese es el punto importante, pero no lo quieren ver, porque ojalá el país se vaya cuesta abajo, no
genere empleo y no genere inversión. ¡Pero hay que sacar los ripios, obviamente! A todos nos ha
pasado que cuando hemos ido a la Administración pública nos hemos encontrado con que las
cosas no avanzan rápido: o no salen de la Contraloría, o no se ajustan o faltan papeles y hay que
pedirlos. Creo que la Oficina de GPS es la oficina con materia gris que necesitamos en Chile para
poder volver a emprender.
Dicho eso, quiero hablar sobre la Corfo. Se destinó un peso, para que la gente sepa. El
refinanciamiento de Créditos Pymes -¡tanto que se llenan la boca con las pymes! lo dejaron en un
peso. ¡En un peso! Entonces, cómo vamos a decir que hablamos el mismo idioma la oposición y la
gente de gobierno, si la oposición quiere dañar y que la Corfo no tenga la posibilidad de refinanciar
los créditos a las pymes. A los Fondos y Sociedades de Inversión, a la Compra de Títulos y Valores,
al Comité Sistema de Empresas, al Comité Desarrollo Productivo Regional de Antofagasta, al
Comité Desarrollo Productivo Regional de Biobío, al Comité Desarrollo Productivo Regional de Los
Ríos, al Comité de Desarrollo y Fomento Indígena, al Instituto de Fomento Pesquero, al Instituto
Nacional  de  Normalización,  a  Compensación  Intereses  de  Crédito,  a  Emprendimiento  les
destinaron un peso. ¿Saben qué?
¡Este es un chiste! La Corfo debe tener los fondos suficientes para ayudar a las pymes sobre todo;
porque la Corfo no ayuda a los grandes empresarios, ayuda a las pymes más focalizadas en ciertos
lugares.
Entonces, a algunos les diría que vayan a tomar un par de clases para que sepan cómo se hace el
emprendimiento en el país, dónde se colocan los incentivos y cómo se colocan para levantar el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 142 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
país. Esto es lo que necesitamos a futuro. Ahora viene el presupuesto del emprendimiento y el
empleo para el próximo año, y eso va en consonancia con esto. Pero la oposición lo está
taponeando por un tema dogmático; hay que decir a la gente la verdad. La de GPS es una oficina
donde hay personas trabajando para que los proyectos, tanto públicos como privados, se tramiten
en forma rápida.
Y también la oposición taponea para que la Corfo no pueda ayudar a los pequeños empresarios a
que refinancien sus créditos o generen emprendimientos.
Digamos las cosas como son: están torpedeando, están colocando la piedra en el zapato.
¿Para qué? No lo sabemos. A lo mejor para retroceder más y después decir: “Lo dijimos: el PIB no
cayó 6 por ciento; cayó 10 por ciento”. ¡Por favor!
Creo que hay que ser proactivo. Hay que aprobar nuevamente este incentivo. Llamo a los
diputados a que volvamos a colocar el foco donde debemos y a que generemos los incentivos para
crear empleos. Dejemos que la Oficina de GPS genere. Si quieren fiscalizarla, están en su derecho,
porque podemos hacerlo como diputados, pero no torpedeemos el desarrollo, el crecimiento y el
empleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 143 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que años atrás La Araucanía era el granero de Chile, gracias a
la producción de trigo, avena, raps, entre muchos otros productos, la cual ha venido cayendo por
distintos motivos, en ocasiones de carácter financiero, porque se ha apretado la caja, y en otras
debido a la escasez de lluvia, lo que lleva a los agricultores a estar mirando constantemente al
cielo para ver si lloverá. A veces llueve mucho en verano y en invierno no llueve lo necesario para
poder producir lo que la tierra da.
Si estamos hablando de 12 por ciento del PIB regional en agricultura, ese monto se triplica
después cuando sale de la agricultura.
Tengo el mayor de los reconocimientos al ministro de Agricultura, porque ha estado en terreno, ha
creído en la asociatividad y ha hecho un buen trabajo. Pero como este presupuesto que estamos
aprobando será el último que él va a ejecutar antes de que termine el actual gobierno, quiero
pedirle que proteja a los agricultores con las bandas de precios. Se requiere que estas funcionen
realmente y que Cotrisa, en el caso de los agricultores trigueros, funcione antes, no cuando están
con el agua hasta el cuello y no pueden vender. Hay muchos que no pueden acopiar para esperar
la venta. Algunos deben cosechar y vender de inmediato y los precios tienen que ser
suficientemente buenos para que puedan volver a producir y no tener que renegociar, otro año
más, sus créditos bancarios para obtener los recursos que les permitan seguir produciendo.
Se requiere que funcionen las bandas de precios para proteger a nuestros productores, ya que hay
productos importados que aplican el dumping para introducir sus productos en otros países.
Por ejemplo, tal como lo señalaron algunos colegas, se importa leche en polvo a punto de vencer,
la que reconstituyen y comercializan como leche líquida, lo que genera una competencia desleal
con los lecheros chilenos, que hacen una tremenda gestión en sus campos. Otro ejemplo es el
trigo de mala calidad que viene de algunos países, el cual en muchos casos es utilizado por
nuestros productores y panificadores debido a que su precio es más bajo. Creo que también es
importante preocuparse de esa situación en este presupuesto.
Otro problema que debe ser considerado en este presupuesto dice relación con la escasez de agua
para riego, ya que en el caso de La Araucanía la sequía ha aumentado. Los pequeños agricultores
y campesinos no poseen el capital necesario para hacer las inversiones que se requieren para la
construcción de canales de regadío, de manera que requieren de ayuda directa para que puedan
construirlos y lograr el nivel de producción que necesitan.
La asociatividad es importante. El Indap hace una buena labor en ese sentido, por cuanto no solo
entrega a los pequeños agricultores los recursos para que puedan sembrar, por ejemplo,
frambuesas, arándanos, lechugas o lo que sea durante un año, pero también tiene que asociarlos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 144 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
para vender sus productos. En ese sentido, no puede ser que algunas comunidades mapuches de
Cunco, Melipeuco o Carahue produzcan muy bien pero que tengan que salir con los cajones con
sus productos para venderlos en las micros o en la plaza de la respectiva ciudad. Y si no pueden
vender, deben dárselo a los chanchos o botarlos. Eso no puede ser, porque el esfuerzo que ellos
hacen durante todo el año es muy importante.
Este presupuesto tiene establecer los incentivos para ayudar a generar la asociatividad. Espero
que el ministro analice lo que he señalado en su conjunto, y que también considere lo que se ha
planteado respecto del revalúo agrícola.
Finalmente, es de esperar que con los recursos que se disponen en este presupuesto la Conaf se
preocupe de la realización de planes de manejo efectivos. Estoy hablando de las regiones del
Maule y de La Araucanía, porque mucho del robo de madera que se produce en La Araucanía
ocurre con guías de despacho de planes de manejo que existen, pero en otros lugares. Allí tiene
que estar más en terreno la Conaf, para verificar si efectivamente esos camiones salen de esos
predios con maderas robadas y detenerlos inmediatamente, porque es uno de los problemas más
importantes que hay en La Araucanía y en Arauco.
Espero contar con la presencia del ministro en La Araucanía y no me parece -al igual como lo
dijeron otros colegas- que se hayan traspasado los recursos del INIA, que ha hecho un tremendo
trabajo en La Araucanía, para el Ministerio de Ciencia. Creo que ese traspaso no corresponde, ya
que apunta en la dirección contraria de lo que realmente queremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 145 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, primero, quiero aclarar las palabras del diputado que me antecedió. No creo que
la Armada de Chile se coluda con las empresas para que no cumplan las leyes laborales. No creo
que sea esa la manera ni tampoco lo que quiso expresar el diputado. Me imagino que se equivocó.
El presupuesto del próximo año -ya lo dijeron diputados que me han antecedido- es el presupuesto
del crecimiento y del empleo. El Ministerio del Trabajo y Previsión Social va a ser el más
importante el próximo año. ¿Por qué? Porque va a ser el que va a gatillar que los empresarios
puedan contratar a esos 1.800.000 chilenos que están sin empleo; a esos casi 700.000 que
estaban en el Fondo de Cesantía y que hoy ya han vuelto a trabajar; o a ese millón de chilenos que
dejó de buscar pega porque ya no había y se fue para su casa. Hoy, el Banco Central nos dijo que
el PIB del segundo trimestre fue de -14 por ciento, y que el del tercer trimestre fue de -9,1 por
ciento. Esto significa que vamos saliendo del hoyo que teníamos en julio. Acuérdense del segundo
trimestre. Por lo tanto, significa que hay que colocar incentivos a las empresas para que puedan
volver a reactivarse en Chile.
Tenemos clara la importancia de los incentivos para volver a pararse. En relación con el incentivo
Regresa , hasta el día de ayer habían sido 77.799 trabajadores acogidos al sistema Regresa ,
cuyas empresas obtienen 160.000 pesos por cada uno de los trabajadores que vuelven y que
estaban en el Fondo de Cesantía.
Pero fíjese en este dato: también hay 99.012 trabajadores contratados mediante el sistema
Contrata, a quienes les entregan hasta 250.000 pesos. Eso significa que son nuevos trabajadores.
Son trabajadores que no estaban antes dentro del mercado laboral, sino dentro de esas 1.800.000
personas que no trabajaban. Por lo tanto, el 44 por ciento corresponde a trabajadores postulados
al subsidio Regresa , y el 56 por ciento a los postulados al sistema Contrata.
Quiero mencionar algo de lo que hablaban algunos parlamentarios y que paso a leer: “…la Línea
de Emergencia Laboral Reactivación Covid-19, incorporada a través del decreto N° 31, de 2020,
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que modifica el decreto N° 28, de 2011, y sus
respectivas bonificaciones mensuales, otorgará un plazo adicional de dos meses extra de duración
contados desde la fecha de inicio del beneficio, tratándose de micro, pequeñas y medianas
empresas, que cumplan con los requisitos y condiciones establecidas al efecto.”.
Eso implica que, en vez de seis meses, las pymes van a tener ocho meses de estos beneficios, lo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 146 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
que nos parece muy bien, porque estamos en una recesión técnica y lo que necesitamos es salir
adelante con aquellas empresas que se van a ir abriendo y a las que irán volviendo sus
trabajadores. El gobierno, a través del plan Regresa, las va a incentivar con un subsidio, que es
importante. Hoy, entre el subsidio Regresa y el subsidio Contrata ya hay 176.000 chilenos que
están volviendo a trabajar. Según la Universidad Católica son 280.000. Por lo tanto, 176.000 están
acogidos a este sistema. Las rentas promedio de los trabajadores postulados son de 522.000
pesos; el promedio de renta de los trabajadores postulados a Contrata es de 450.000 pesos y el de
los postulados al subsidio Regresa es de 522.000 pesos.
Por ello, creo que es importante aprobar esta partida, que es tremendamente relevante para todos
los chilenos que buscan trabajo, para todos los chilenos que quieren volver a trabajar en sus
empresas. Esos son los chilenos que necesitamos para salir adelante el 2021.
Esperamos en Dios que la vacuna llegue rápidamente, para poder terminar con el flagelo de la
covid-19. Hay algunos indicios de que estarán probando algunas vacunas en quince o veinte días
más en la FDA, en Estados Unidos, para empezar a vacunar. Creo que con eso, unido a este
incentivo, vamos a hacer que el país vuelva a crecer y se pueda cumplir con ese millón de
empleos prometidos por el gobierno del Presidente Piñera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 147 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La indicación N° 9 a la partida 21 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución Política de la República, ya que incide en la administración
financiera o presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecución de los recursos.
El diputado Miguel Mellado ha reclamado la admisibilidad de la indicación. Tiene la palabra, señor
diputado.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, esta es una reclamación de los cuatro diputados de Renovación Nacional de la
Región de La Araucanía. Lo que pretendemos con esta indicación es preservar la lengua mapuche,
el patrimonio inmaterial, su cosmovisión y el valor cultural asociado.
Asimismo, pretendemos -el gobierno se ha comprometido con los cuatro diputados que se contrate
gente que sabe mapudungun, con residencia en las comunidades, para que lo enseñe a la usanza
antigua en las comunidades mapuches de las regiones del Biobío, de La Araucanía y de Los Ríos.
Por eso, espero que se apruebe la admisibilidad de esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 148 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Carlos Abel Jarpa ?
No hay acuerdo.
En discusión la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Tiene la palabra el diputado
Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el Ministerio de Desarrollo Social tiene a su cargo la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena (Conadi), que, desde hace muchos años, no ha tenido una buena gestión, en
particular en relación con la compra de tierras. Es algo que ha sido muy cuestionado en todos los
gobiernos, incluido este.
Creemos que es importante que se cumpla lo que señalan las glosas. Cumplir significa que la
información sea transparente; que cuando se emita un informe se especifique claramente el
número de beneficiarios, los montos y la cantidad de tierra adquirida. Lo más importante es que
en la página web de la corporación se lleve un registro del proceso de adquisición de tierras.
Es importante dejar constancia de las ofertas de predios particulares y si han sido autorizados
para ser adquiridos por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Lo digo, porque hasta
ahora la compra de tierras ha quedado en una nebulosa. Se compra entre cuatro paredes; no se
sabe cuál es el campo, cuál es el valor de la hectárea, y de repente aparece una comunidad que
no estaba en la fila de compra.
La glosa 16 del capítulo 06 señala, respecto de la lista de espera de las comunidades que tengan
aplicabilidad para la compra, que deberá priorizarse aquellas referidas a inmuebles cuya posesión
o mera tenencia no se encuentre de ninguna forma perturbada, debiendo prelarse de conformidad
con el criterio de mayor antigüedad de la fecha de reclamación respectiva. Creo que es muy
importante que, cuando se toma un predio, ese predio no lo pueda comprar la Conadi.
La glosa 16 agrega que en la resolución que aprueba el financiamiento de la compra se consignará
el cumplimiento de la demanda de tierra a que se refiere la letra b) del artículo 20 de la Ley Nº
19.253 y que se deberá privilegiar a aquellas comunidades que no hayan sido beneficiadas con
anterioridad en virtud del artículo 20 letra b) de la Ley Nº 19.253. Es recurrente que las
comunidades que presionan se quedan con la tierra y las que están en lista de espera -
comunidades tranquilas quedan postergadas. Hay algunas que llevan esperando desde 2003,
2004 o 2005. Otras, creadas recién en 2018, ya accedieron a tierras.
Entonces, señor Presidente y estimados parlamentarios, para aprobar la partida en la que se
enmarca la Conadi, tienen que quedar claramente especificadas las glosas, a fin de que la compra
sea transparente y nunca más haya comunidades que queden en lista de espera durmiendo el
sueño de los justos, mientras otras presionan y obtienen inmediatamente tierras. Algunas reciben
tierras para agrandarse, como sucedió en Temucuicui, comunidad que tenía un título de merced
de doscientas y tantas hectáreas, y que hoy, por presión, tiene más de tres mil hectáreas. Hay
comunidades en distintas partes de La Araucanía y del sur de Chile que no han tocado
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 149 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
absolutamente nada.
Se necesita transparencia en la Conadi, de modo que esta glosa es pertinente para aprobar la
partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 150 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Miguel Mellado.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estamos legislando tarde, porque hay muchos alcaldes, cores y concejales que
ya renunciaron, dado que, conforme a lo que estipula la ley, se cumplió el plazo que tenían para
hacerlo con miras a postular a otros cargos de elección popular.
Lo que postulábamos era que no hubiera cortapisas y que no tuvieran que renunciar, como me
pasó a mí, que tuve que renunciar un año antes de que expirara mi mandato como consejero
regional para poder ser candidato a diputado.
Ahora, las condiciones cambiaron. La ley debe ser pareja para todos y la cancha debe estar abierta
para todos. Si un concejal quiere ser candidato a core, no tiene que renunciar con mucha
anticipación, sino solo tres meses antes, cuando inscriba su candidatura.
Si alguien se quiere postular a diputado, a alcalde o a senador, tiene todo el derecho a hacerlo,
pero no debiera exigírsele que, un año antes del término de su mandato, renuncie al cargo de
elección popular que detenta, dado que la gente lo eligió para ejercer una función pública, como la
de dirigir una municipalidad, por cuatro años. O sea, no debería obligársele a renunciar un año
antes de que expire su mandato para poder optar a otro cargo público.
¿Por qué debemos perder gente valiosa en política, con lo que cuesta que esa gente participe en
esta actividad, en la que los insultan y denigran? Esta pega no es fácil para nadie, ni para el
concejal, ni para el alcalde, ni para el core, ni para el diputado, ni para el senador, ni para el futuro
gobernador regional. Siempre serán objeto del escarnio público, por bien o por mal.
Por lo tanto, a aquel que se atreva a dar el paso de participar en una elección popular para ejercer
una función pública debemos tenerle la cancha completamente abierta, a fin de que pueda ir
escalando, si así lo desea, a puestos superiores en los estratos de elección popular.
Asimismo, puede ser que alguien se aburra de estar hablando en esta Sala sin que nadie lo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 151 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
escuche, o que se aburra de que las comisiones no funcionen, o que se aburra de que los
proyectos de ley que le interesan a la gente no pasen y, por tanto, quiera volver a ser alcalde,
consejero regional u optar a ser gobernador regional. ¿Por qué le van a cortar los brazos? Si su
partido lo apoya o como independiente junta las firmas que necesita y quiere volver a su ciudad y
representarla después de haber estado en los altos puestos del país y de haber conocido cómo se
toman las decisiones, ¿por qué le vamos a cortar los brazos?
Dejemos la cancha abierta. No legislemos para atrás, sino para adelante, con el fin de que en el
futuro las personas que quieran dar el salto en una elección popular y resulten electas puedan
postular a cualquier cargo sin que se les impida terminar su mandato, pero una vez inscrita su
candidatura, inmediatamente queden fuera de dicho cargo. Creo que es de toda justicia, así que
espero que legislemos hacia adelante.
Los llamo a que no legislen con la calculadora, porque ya renunciaron los que tenían que
renunciar, sino mirando hacia adelante. Demostremos que los tiempos cambiaron, que Chile
cambió, que Chile es otro y que necesita autoridades distintas en diversas esfera. La persona que
es senador el día de mañana puede ser alcalde; el que es alcalde puede ser senador, etcétera, por
lo cual no debe haber ninguna cortapisa ni años de inmovilismo para esa gente, porque eso es
competencia desleal respecto del que ya está adentro.
Creo que las personas son las que eligen. Coloquemos en vitrina a todos, porque es la mejor
forma, la más sana para seguir construyendo la democracia que todos queremos, con igualdad de
oportunidades para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 152 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Miguel Mellado.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estamos legislando tarde, porque hay muchos alcaldes, cores y concejales que
ya renunciaron, dado que, conforme a lo que estipula la ley, se cumplió el plazo que tenían para
hacerlo con miras a postular a otros cargos de elección popular.
Lo que postulábamos era que no hubiera cortapisas y que no tuvieran que renunciar, como me
pasó a mí, que tuve que renunciar un año antes de que expirara mi mandato como consejero
regional para poder ser candidato a diputado.
Ahora, las condiciones cambiaron. La ley debe ser pareja para todos y la cancha debe estar abierta
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 153 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
para todos. Si un concejal quiere ser candidato a core, no tiene que renunciar con mucha
anticipación, sino solo tres meses antes, cuando inscriba su candidatura.
Si alguien se quiere postular a diputado, a alcalde o a senador, tiene todo el derecho a hacerlo,
pero no debiera exigírsele que, un año antes del término de su mandato, renuncie al cargo de
elección popular que detenta, dado que la gente lo eligió para ejercer una función pública, como la
de dirigir una municipalidad, por cuatro años. O sea, no debería obligársele a renunciar un año
antes de que expire su mandato para poder optar a otro cargo público.
¿Por qué debemos perder gente valiosa en política, con lo que cuesta que esa gente participe en
esta actividad, en la que los insultan y denigran? Esta pega no es fácil para nadie, ni para el
concejal, ni para el alcalde, ni para el core, ni para el diputado, ni para el senador, ni para el futuro
gobernador regional. Siempre serán objeto del escarnio público, por bien o por mal.
Por lo tanto, a aquel que se atreva a dar el paso de participar en una elección popular para ejercer
una función pública debemos tenerle la cancha completamente abierta, a fin de que pueda ir
escalando, si así lo desea, a puestos superiores en los estratos de elección popular.
Asimismo, puede ser que alguien se aburra de estar hablando en esta Sala sin que nadie lo
escuche, o que se aburra de que las comisiones no funcionen, o que se aburra de que los
proyectos de ley que le interesan a la gente no pasen y, por tanto, quiera volver a ser alcalde,
consejero regional u optar a ser gobernador regional. ¿Por qué le van a cortar los brazos? Si su
partido lo apoya o como independiente junta las firmas que necesita y quiere volver a su ciudad y
representarla después de haber estado en los altos puestos del país y de haber conocido cómo se
toman las decisiones, ¿por qué le vamos a cortar los brazos?
Dejemos la cancha abierta. No legislemos para atrás, sino para adelante, con el fin de que en el
futuro las personas que quieran dar el salto en una elección popular y resulten electas puedan
postular a cualquier cargo sin que se les impida terminar su mandato, pero una vez inscrita su
candidatura, inmediatamente queden fuera de dicho cargo. Creo que es de toda justicia, así que
espero que legislemos hacia adelante.
Los llamo a que no legislen con la calculadora, porque ya renunciaron los que tenían que
renunciar, sino mirando hacia adelante. Demostremos que los tiempos cambiaron, que Chile
cambió, que Chile es otro y que necesita autoridades distintas en diversas esfera. La persona que
es senador el día de mañana puede ser alcalde; el que es alcalde puede ser senador, etcétera, por
lo cual no debe haber ninguna cortapisa ni años de inmovilismo para esa gente, porque eso es
competencia desleal respecto del que ya está adentro.
Creo que las personas son las que eligen. Coloquemos en vitrina a todos, porque es la mejor
forma, la más sana para seguir construyendo la democracia que todos queremos, con igualdad de
oportunidades para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 154 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 155 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión los proyectos de reforma constitucional. Recuerdo a los presentes que, por acuerdo
de los Comités Parlamentarios, los tres proyectos de reforma constitucional que forman parte del
Orden del Día se discutirán en conjunto.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estamos legislando tarde, porque hay muchos alcaldes, cores y concejales que
ya renunciaron, dado que, conforme a lo que estipula la ley, se cumplió el plazo que tenían para
hacerlo con miras a postular a otros cargos de elección popular.
Lo que postulábamos era que no hubiera cortapisas y que no tuvieran que renunciar, como me
pasó a mí, que tuve que renunciar un año antes de que expirara mi mandato como consejero
regional para poder ser candidato a diputado.
Ahora, las condiciones cambiaron. La ley debe ser pareja para todos y la cancha debe estar abierta
para todos. Si un concejal quiere ser candidato a core, no tiene que renunciar con mucha
anticipación, sino solo tres meses antes, cuando inscriba su candidatura.
Si alguien se quiere postular a diputado, a alcalde o a senador, tiene todo el derecho a hacerlo,
pero no debiera exigírsele que, un año antes del término de su mandato, renuncie al cargo de
elección popular que detenta, dado que la gente lo eligió para ejercer una función pública, como la
de dirigir una municipalidad, por cuatro años. O sea, no debería obligársele a renunciar un año
antes de que expire su mandato para poder optar a otro cargo público.
¿Por qué debemos perder gente valiosa en política, con lo que cuesta que esa gente participe en
esta actividad, en la que los insultan y denigran? Esta pega no es fácil para nadie, ni para el
concejal, ni para el alcalde, ni para el core, ni para el diputado, ni para el senador, ni para el futuro
gobernador regional. Siempre serán objeto del escarnio público, por bien o por mal.
Por lo tanto, a aquel que se atreva a dar el paso de participar en una elección popular para ejercer
una función pública debemos tenerle la cancha completamente abierta, a fin de que pueda ir
escalando, si así lo desea, a puestos superiores en los estratos de elección popular.
Asimismo, puede ser que alguien se aburra de estar hablando en esta Sala sin que nadie lo
escuche, o que se aburra de que las comisiones no funcionen, o que se aburra de que los
proyectos de ley que le interesan a la gente no pasen y, por tanto, quiera volver a ser alcalde,
consejero regional u optar a ser gobernador regional. ¿Por qué le van a cortar los brazos? Si su
partido lo apoya o como independiente junta las firmas que necesita y quiere volver a su ciudad y
representarla después de haber estado en los altos puestos del país y de haber conocido cómo se
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 156 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
toman las decisiones, ¿por qué le vamos a cortar los brazos?
Dejemos la cancha abierta. No legislemos para atrás, sino para adelante, con el fin de que en el
futuro las personas que quieran dar el salto en una elección popular y resulten electas puedan
postular a cualquier cargo sin que se les impida terminar su mandato, pero una vez inscrita su
candidatura, inmediatamente queden fuera de dicho cargo. Creo que es de toda justicia, así que
espero que legislemos hacia adelante.
Los llamo a que no legislen con la calculadora, porque ya renunciaron los que tenían que
renunciar, sino mirando hacia adelante. Demostremos que los tiempos cambiaron, que Chile
cambió, que Chile es otro y que necesita autoridades distintas en diversas esfera. La persona que
es senador el día de mañana puede ser alcalde; el que es alcalde puede ser senador, etcétera, por
lo cual no debe haber ninguna cortapisa ni años de inmovilismo para esa gente, porque eso es
competencia desleal respecto del que ya está adentro.
Creo que las personas son las que eligen. Coloquemos en vitrina a todos, porque es la mejor
forma, la más sana para seguir construyendo la democracia que todos queremos, con igualdad de
oportunidades para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 157 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, ¿para qué sirve el ahorro de las personas? Sirve para
los tiempos malos. ¿Y qué es un tiempo malo? Tiempo malo es que llevamos ocho meses con un
Imacec negativo -el último mes fue de -1,2 por ciento- y con un desempleo fuerte. Tenemos una
lenta recuperación, con pymes cerradas, con la quiebra de muchas de ellas, con el sector turismo
en el suelo, lo mismo que el sector de los restaurantes, de los cafés. Realmente están con el agua
hasta el cuello.
El gobierno nos dijo que viene una segunda ola muy fuerte para enero. El panorama es malo,
además, porque dicen que las vacunas llegarán el primer trimestre a Chile. Eso es un tiempo malo.
Por lo tanto, para eso sirve el ahorro.
Felicito al gobierno. Aunque algunos decían que nos estaba contando un cuento, entrega este
proyecto de ley. Se trata de una iniciativa de una grandeza política. Es algo que hace meses no
nos gustaba, pero estamos viendo que enfrentamos tiempos malos, tiempos profundamente
malos, con un endeudamiento muy grande del fisco.
Por lo tanto, se asume en el segundo retiro la responsabilidad fiscal que va a significar a futuro.
Como se recordará, en el primero más de 10 millones de chilenos podían retirar 17.000 millones
de dólares del mercado, y en el segundo habrá 15.000 millones de dólares disponibles, de los
cuales, si es que se hace, el 3 por ciento va a ser retirado por personas de menos de 25 años; el
20 por ciento, por personas entre los 25 y los 35 años, con 3.000 millones de dólares de retiro; el
26 por ciento, por personas entre los 35 y los 45 años, con más o menos 4.000 millones de
dólares; un 30 por ciento, por personas entre los 45 y los 55 años, con 4.500 millones de dólares;
un 20 por ciento, por personas entre los 55 y los 65 años, con 3.100 millones de dólares, y un 1
por ciento, por personas de más de 65 años.
Esto es lo que la gente va a poder retirar del mercado; este es el ahorro personal que cada uno de
los chilenos podrá retirar. Y fíjense -ustedes lo saben-, el 30 por ciento del ahorro corresponde a
cotización y el 70 por ciento a rentabilidad. La gente está sacando parte de su rentabilidad.
¿Vamos a tributar? Sí, pero hemos logrado que el gobierno nos escuche y suba de setecientos mil
a más de un millón y medio el límite de quienes pagarán impuestos.
En relación con el reintegro, si alguien va a pagar impuesto al retiro, no habría reintegro. Pero
¿tendrían que devolver el impuesto? Un tema que no nos gusta dice relación con el reintegro; sin
embargo, vamos a apoyar el proyecto del gobierno…
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 158 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
CUENTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel) .-
Señor Presidente, en el punto 19 de la Cuenta figura un proyecto de nuestra autoría, bastante
técnico, que modifica la Carta Fundamental para exigir que la inversión extranjera en empresas
estratégicas sea autorizada por ley de quorum calificado.
Solicito que el proyecto sea enviado primero a la Comisión de Economía, para analizar su aspecto
técnico, y que luego sea enviado a la de Constitución, si así se estima pertinente.
Reitero: primero hay que analizar el tema técnico antes que el constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 159 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, después del 15 de noviembre del año pasado, cuando se firmó ese acuerdo
político en que la política estuvo a la altura de lo que Chile necesitaba, los diputados de
Renovación Nacional presentaron esta moción el 19 de diciembre de 2019. Reitero que la moción
que votaremos hoy la presentó Renovación Nacional, para que les quede claro a aquellos
parlamentarios que dicen que la derecha no está ni ahí con los pueblos originarios.
Cuatro días después de que se firmó ese acuerdo entre los partidos políticos, Renovación Nacional
presentó este proyecto, respecto del cual se dio cuenta el 30 de diciembre, y pasó a la Comisión
de Constitución.
Un año después, esta sesión -espero que el proyecto se apruebe por unanimidad quedará en la
historia de Chile. Quedará en la historia de Chile que los pueblos originarios al fin lograron el
reconocimiento que hasta Patricio Aylwin les prometió en Nueva Imperial en 1989 y que ningún
gobierno cumplió hasta el día de hoy.
El gobierno Presidente Piñera logró sacar este proyecto, que da reconocimiento a los pueblos
originarios para que estén sentados en la mesa a fin de escribir la próxima Constitución que nos
va a regir por 40 o 50 años.
Por lo tanto, es muy importante lo que está sucediendo hoy. Al respecto, agradezco al consejo
político de Chile Vamos; a Enama, que también estuvo detrás de esta idea, insistiendo para que
llegáramos  a  un  acuerdo;  a  los  alcaldes  mapuches  de  La  Araucanía,  que  me  llamaron
constantemente para que intercediera en la materia.
Asimismo, quiero hacer un especial reconocimiento a la ministra Karla Rubilar , porque sin su
constancia, sin sus llamados al diálogo, que fueron permanentes hasta en los momentos más
álgidos, esto no se hubiera podido concretar. Así que, ministra, vaya para usted mi reconocimiento
a su paciencia, a su tesón y a su empeño. Creo que esa es la forma en que debemos sacar
adelante los proyectos del Ejecutivo, que son importantes para Chile.
Pienso que esto marcará un hito en nuestra historia, porque cuando se sienten en la mesa todos
los chilenos que fueron elegidos para escribir la nueva Constitución, van a sentir el peso de la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 160 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
historia, en el sentido de que lo que están haciendo es algo inédito en la historia de nuestro país:
155 personas, que representan el arco completo de los que hoy viven en Chile, van a escribir la
nueva Constitución.
Por tanto, me llena de orgullo que hayamos podido llegar a un acuerdo, cuando al inicio de esta
discusión las posiciones estaban tan distantes unas de otras. Pero noche a noche, madrugada a
madrugada se fueron acercando las distintas posiciones para llegar a este gran acuerdo, que hoy
se debe refrendar por la unanimidad de este Parlamento. Es importante lo que se está haciendo.
¿Ha habido algunos representantes de los pueblos originarios aquí sentados? Sí, tenemos dos
grandes representantes del pueblo mapuche: Aracely Leuquén , de Renovación Nacional, y Emilia
Nuyado , gran representante también de los pueblos originarios.
Ellas se han hecho solas, han salido adelante por sus propios méritos, pero dentro de los partidos
políticos. Lo que se está postulando hoy es que fuera de los partidos políticos haya representación
de los pueblos originarios en la elaboración de la nueva Constitución.
Por eso, considero que lo que está sucediendo hoy día es inédito; por tanto, felicito a todos
quienes participaron en la Comisión Mixta y pudieron lograr este avance.
Por otra parte, hoy también votaremos la inclusión de un porcentaje de 5 por ciento de personas
con discapacidad en las listas de los partidos políticos. El diputado que habla presentó una
indicación en tal sentido en el primer trámite constitucional. Propuse que el porcentaje fuera de 10
por ciento, que se cambió a 5 por ciento. Sin embargo, es tremendamente importante que
también estén presentes las personas con discapacidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse respecto de las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos
hipotecarios y crea garantías estatales para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos
o más comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 161 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de diciembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cito a reunión de Comités. En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, todavía estamos en la mitad de la pandemia y la gran mayoría de los chilenos
tiene complicaciones.
En mi región, en algunas ciudades llevamos más de cuarenta y cinco días en cuarentena; los
pequeños  comerciantes  están  muy  complicados  en  muchas  ciudades  del  país;  la  Región
Metropolitana retrocedió a la fase 2, y en ella también están complicados.
Entonces, este proyecto de ley, respecto del cual felicito al ministro de Hacienda por haberlo
ingresado en octubre de este año -estamos en diciembre para ser tramitado en el Congreso
Nacional, posterga el pago de las cuotas de lo más importante que tiene una familia, que es su
vivienda.
Cuando una persona con una familia compra su primera vivienda, no lo hace el contado, pues muy
pocos tienen esa posibilidad; la gran mayoría la compra con un crédito hipotecario.
Por ello, cuando a las personas les disminuyen los ingresos, cuando se quedan sin empleo, como
le ocurrió a un millón ochocientos mil chilenos, o cuando han sido colocadas en el fondo de
cesantía debido a que la empresa no puede abrir para trabajar y no tiene ingresos, que es otra
visión que se pensó fuera del cajón, que es muy buena para la economía, pues con esos recursos
se logró que casi ochocientos mil chilenos pudieran tener algunos ingresos mientras pase esta
pandemia -algunos aún están ahí y les han disminuido fuertemente los ingresos-, este proyecto va
a la vena de las necesidades de más de un millón de chilenos que tienen créditos hipotecarios,
cuyas cuotas representan, más o menos, el 28 por ciento de su ingreso líquido.
¿Qué hizo el gobierno? Presentó un proyecto de ley para postergar el pago de las cuotas de esos
créditos hipotecarios. Además, recuerden que en mayo de este año, apoyado por la Comisión para
el Mercado Financiero, le dijo a los bancos que no provisionaran los fondos de aquellos créditos
hipotecarios y de consumo de las pymes y de las personas, los que en un comienzo fueron
postergados por cuatro meses y después por tres meses.
Con ello la gente pudo cubrir algo, pero el período de pandemia ha sido más largo de lo pensado,
esta crisis ha sido más profunda, y vino la segunda ola.
Por lo tanto, el hecho de que el pago de seis cuotas de los créditos hipotecarios pueda postergarse
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 162 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
es tremendamente importante para aquellos que tienen viviendas con un avalúo menor de 10.000
UF, es decir, de menos de 290 millones de pesos al día de hoy. En consecuencia, la gran clase
media tiene estos créditos hipotecarios, por lo que muchos están esperando que este proyecto sea
ley.
También es importante decir que estas cuotas podrán ser pagadas al final del crédito hipotecario.
Por ejemplo, si la persona tiene un crédito con 240 cuotas, ahora serán 246, o sea, esas seis
cuotas pasarán al final del crédito si es que el deudor así lo desea o, en caso contrario, serán
prorrateadas entre las cuotas que le faltan por pagar hasta finalizar el crédito.
También, los créditos de postergación estarán exentos del impuesto de timbres y estampillas.
Además, para los conservadores de bienes raíces y los notarios se fija un costo máximo: los
notarios solo podrán cobrar un máximo de dos mil quinientos pesos por la escritura pública del
contrato de crédito de postergación y los conservadores de bienes raíces solo podrán cobrar dos
mil pesos por la correspondiente inscripción.
La tasa de interés será la misma que tiene en el crédito, es decir, permanece la misma, y los
seguros también serán los mismos. Por consiguiente, no se podrá cobrar más por esos factores.
Por lo tanto, se podrán trasladar esas seis cuotas al final del crédito o prorratearlas en las cuotas
que faltan por pagar del crédito hipotecario.
Es importante decir que tenemos una crisis sanitaria, pero también una crisis social, de empleos y
de ingresos, por lo que es fundamental salir de esto bien parado, sobre todo aquellos que tienen
esa primera vivienda tan deseada por la familia, la cual no pueden perder por tener menores
ingresos o derechamente no tener ingresos por estar desempleados.
En consecuencia, este es un proyecto de ley humano que busca resguardar lo que más quieren las
personas, que es su vivienda, su casa propia.
Esto habla muy bien del gobierno. Felicito al ministro de Hacienda por esta iniciativa y también a
los parlamentarios. Ojalá que sea aprobada por unanimidad, porque es lo que necesitamos para
que muchas personas en Chile puedan reprogramar sus créditos hipotecarios, con el fin de no
perder sus viviendas.
Espero que la banca coopere con rapidez para postergar los créditos hipotecarios de la gente que
hoy está muy complicada en Chile y que, Dios mediante, la vacuna termine prontamente con la
pandemia para que nuestro país se reactive y vuelva a ser nuevamente un país en desarrollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 163 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son el
señor Guillermo Ramírez y la señora Alejandra Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 5 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Lamentablemente, terminó su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la pandemia provocada por el coronavirus ha generado una fuerte contracción
en la economía mundial, incluida la de Chile.
En el caso de nuestro país, los ingresos de agosto muestran un derrumbe de 14,1 por ciento en los
últimos doce meses, con una caída de 18,2 por ciento en la proyección de los ingresos fiscales.
La adopción de medidas excepcionales con miras a mitigar el impacto en el empleo implicó un
aumento del 11, 4 por ciento del gasto fiscal respecto del presupuesto de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 164 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por su parte, en el IPOM de diciembre de 2020, el Banco Central proyectó que la economía caería
entre 6,25 y 5,75 por ciento, mientras que para 2021 se espera que crezca entre 5,5 y 6,5 por
ciento.
Dicho todo eso, ¿qué está sucediendo en Chile? Los empleados públicos, ¿saben cuáles son las
propuestas de reajuste para 2020-2021? En un contexto de coherencia entre el diseño de la
política pública que ha primado y las diversas medidas que se han presentando este año en razón
de la pandemia, la gran mayoría de ellas inéditas, felicito al ministro de Hacienda, pues propuso
ideas originales, muy distintas a las tradicionales, como ocupar el fondo de cesantía para
mantener  con  ingresos  económicos  a  más  de  750.000  trabajadores,  de  los  cuales
aproximadamente 250.000 aún no utilizan dicho fondo. En definitiva, fue una medida importante
para mantener los empleos y los ingresos de los hogares.
A diferencia de los trabajadores del sector privado, a los trabajadores públicos no se les rebajó ni
un peso de sus ingresos durante todo el año. Así, el reajuste de 2,7 por ciento para las rentas
menores a 1.500.000 de pesos y de 0,8 por ciento para rentas superiores a ese monto lo que
busca es apoyar a las rentas más bajas del sector público, a las que se les suma un bono especial
de 45.000 pesos para quienes reciben rentas de hasta 545.000 pesos mensuales. Año a año se
pretende mejorar las rentas más bajas del sector público.
Se propone un reajuste diferenciado, que implica que el 75 por ciento de los trabajadores del
sector público, quienes tienen rentas de hasta 1.500.000 pesos, tengan un reajuste de 2,7 por
ciento, correspondiente al IPC acumulado a noviembre del presente año.
El sector de salud recibirá un reconocimiento adicional, por la atención que ha brindado durante la
pandemia, a través del pago del bono Trato Usuario, para quienes fueron considerados en los
tramos 2 y 3, siendo beneficiados con un diferencial, como si hubieran estado en los tramos más
altos.
En virtud de los anterior, la iniciativa contempla un reajuste diferenciado, a contar del 1 de
diciembre de este año, de 0,8 por ciento para los funcionarios cuyas remuneraciones brutas sean
superiores a 1.500.000 pesos y de 2,7 por ciento para quienes obtengan remuneraciones de hasta
1.500.000 pesos.
¿Qué pasará con las rentas más bajas, que se pretenden mejorar? Considerando el especial
enfoque que tuvo el gobierno en política pública y siguiendo la lógica del ingreso mínimo
garantizado, el año pasado se incorporó un bono especial de hasta 35.000 pesos para rentas de
hasta 519.000 pesos. Este año, considerando la especial atención que merece este sector de
trabajadores, se incrementará dicho aporte hasta llegar a 45.000 pesos mensuales para aquellos
trabajadores cuya remuneración bruta en el mes de su pago sea inferior a 545.000 pesos y se
desempeñen  en  una  jornada  completa.  Recibirán  el  monto  máximo  quienes  tengan  una
remuneración igual o inferior a 482.000 pesos. El universo aproximado de beneficiarios de este
bono se estima entre 80.000 y 90.000 personas, es decir, entre 10 y 11 por ciento de la cobertura
de esta ley.
Entre otros bonos, se considera un aguinaldo de navidad, con un monto de 59.000 pesos para
aquellos trabajadores cuya renta líquida en noviembre de 2020 sea inferior a 794.000 pesos y de
31.000 pesos para rentas superiores a ese monto; un aguinaldo de fiestas patrias de 76.500 pesos
para los trabajadores cuyas rentas líquidas sean igual o inferior a 794.000 pesos y de 53.000
pesos para rentas superiores; un bono de escolaridad, que consiste en un aporte de 74.000 pesos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 165 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
a quienes reciben remuneraciones brutas de hasta 2.600.000 pesos, además de una bonificación
adicional de escolaridad de 31.000 pesos; un bono de vacaciones de 62.000 pesos para
trabajadores con renta igual o inferior a 794.000 pesos y de 43.000 pesos para rentas que superen
tal cantidad y no exceda de una remuneración bruta de 1.500.000 pesos.
Para el sector pasivo, se contempla un bono de invierno, un aguinaldo de fiestas patrias y otro de
navidad.
En el ámbito de la salud, hay un bono Trato Usuario para atención primaria de salud y el servicio
de salud. Se contempla, excepcionalmente, que a todos los funcionarios actualmente evaluados,
con derecho a unificar por el trato usuario el tramo 2 y 3 se les pague un diferencial para alcanzar
el monto que hubiesen percibido de haber sido evaluados en tramo 1.
Entre  otras  bonificaciones  contempladas,  tenemos  una  bonificación  extraordinaria  para
enfermeras y matronas, un reajuste de remuneraciones sobre planilla complementaria y un
reajuste del monto del bono que se asigna a los asistentes de la educación, etcétera.
¿Qué pasó? ¡La gente de la oposición rechazó no solo el reajuste a las remuneraciones, sino
también los bonos que se iban a entregar! ¡Ellos serán los culpables si no hay reajuste ni
aguinaldos! El gobierno hizo su mayor esfuerzo, considerando las circunstancias en que se
encuentra nuestro país y el mundo, enfrentando una pandemia y con una economía caída. Con
todo, se les entrega un reajuste de 2,7 o 0,8 por ciento dependiendo de los montos de los sueldos.
Los bonos fueron rechazados en la comisión. No sé qué va a pasar con ellos en esta Sala. Yo
espero que se aprueben, porque de lo contrario deberán ser repuestos en la tramitación en el
Senado.
Pido consistencia a la gente de la oposición en el discurso y en los hechos, pensando en la gente
que trabaja en el sector público ¡No rasguemos vestiduras! Hay una carta que leyó un diputado,
en que la Fenats del Biobío pedía que aprobaran en general el proyecto, pero algunos lo
rechazaron. Entonces, hay un doble discurso: uno que se hace en privado y otro en público, donde
se rasgan vestiduras.
Apelo a que a esta hora de la noche, cuando son casi las 21:00 horas de este jueves, los diputados
apoyen este proyecto de reajuste de remuneraciones para el año 2021, porque es lo que el país
puede dar en este momento.
Le pido a la gente que está en el servicio público que acepte este reajuste, porque estamos en una
situación complicada como país. No pidamos más de lo que el país puede dar.
El ministro de Hacienda está haciendo su mejor y mayor esfuerzo y como país nos estamos
endeudando muchísimo. Esa deuda la pagarán nuestros hijos y nuestros nietos; no la pagaremos
nosotros.
Seamos sensatos. Este es un buen reajuste y espero que la oposición entienda que el país no está
para seguir enanchando la deuda fiscal, que no da para más.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 166 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR ADRIÁN CARRASCO
AGUILERA , CONCEJAL DE LA COMUNA DE COIHUECO, Y DE SEÑOR RICARDO
ARRIAGADA SEPÚLVEDA , COMANDANTE DE CARABINEROS DEL GRUPO DE
GUARDIA CONGRESO NACIONAL
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en el segundo lugar de la Cuenta se informa que ingresó un oficio de su
excelencia el Presidenta de la República que hace presente la urgencia de discusión inmediata al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la
economía.
Al respecto, pido que la Comisión de Hacienda evacúe su informe de inmediato para que sea
colocado en la tabla de la sesión de este miércoles. Hay muchas pymes a las que ya les
corresponde pagar el primer crédito Fogape , por lo que necesitan que se apruebe una nueva ley.
Si la Comisión de Hacienda se apura en elaborar su informe y en la Sala lo aprobamos este
miércoles, podría ser visto por el Senado y convertirse pronto en ley.
Es una iniciativa muy esperada, que diputados de todo el espectro político pidieron al ministro de
Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
[APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 68 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 167 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel
Monsalve .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín
de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 117ª de la presente
legislatura, jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero recordar a la oposición por qué estamos aquí. Estamos aquí porque hace
una semana se rechazó la idea de legislar, se rechazó la idea de que pudiéramos negociar dentro
de la comisión muchas cosas; se perdió tiempo. No obstante, por la insistencia del gobierno, por la
insistencia del ministro de Hacienda, se logró que este proyecto, que fue mejorado, volviera a ser
puesto en tabla en el Senado. Eso obligó a que lo votáramos hoy por la mañana y que se
continuara con su tramitación.
Las mejoras de que fue objeto la iniciativa tuvieron su origen a partir del triángulo virtuoso logrado
entre los gremios, el gobierno y el Parlamento. ¿Por qué? Porque todos han cedido parte. Creo que
en las negociaciones eso es lo que pasa cuando se tiene como objetivo que los trabajadores del
sector público salgan beneficiados.
En este año de pandemia, en el que se han venido abajo los ingresos fiscales, ha aumentado tanto
el endeudamiento como el desempleo, así como el número de empleados fiscales, como en el caso
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 168 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de la Región de La Araucanía.
En ese sentido, aprovecho de hacer un reconocimiento a la señora Teresa Saavedra , dirigenta del
hospital regional, que me decía: “Diputado, no le afloje al bono que nosotros hemos estado
trabajando incansablemente por toda mi gente”.
¡Señora Teresa, acá está el beneficio! ¡Acá está el bono especial covid-19, por un monto de
200.000 pesos, que se dará como reconocimiento a todos los trabajadores de la salud por haber
estado en la primera línea! ¡Acá está el beneficio que se les entregará como reconocimiento por
estar sometidos aún a ese nivel de estrés! Ese es el caso de los trabajadores del hospital regional
de La Araucanía, establecimiento que tiene más del 95 por ciento de ocupación, el que se
entregará también a los trabajadores a honorarios desde hace siete meses, me refiero de
diciembre hacia atrás. Por eso creo que es un gran logro que hizo el ministro de Hacienda con los
siete gremios unidos en esta iniciativa.
Asimismo, quiero destacar el aumento de 1.500.000 pesos a 2 millones de pesos para el tope de
2,7 por ciento de aumento de remuneraciones. Quienes ganen un sueldo superior a ese monto el
reajuste ascenderá a 0,8 por ciento. Para el bono de vacaciones también se subió el tope, pero el
artículo respectivo se rechazó en la comisión. Si bien en dicha instancia nadie votó en contra, se
abstuvo una cantidad suficiente de diputados para que no contara con el quorum requerido para
aprobarlo. Espero que ahora se apruebe en Sala.
En cuanto al bono de término de conflicto, es importante establecer que para los trabajadores
cuya  remuneración  líquida  sea  igual  o  inferior  a  721.187  pesos  el  monto  será  de
aproximadamente 98.000 pesos.
Me quiero referir a la disposición que establece un techo para el otorgamiento del IFE. Todos
anuncian que vendrá una segunda ola de la pandemia en enero, febrero o marzo, de manera que
será necesario que el gobierno -en este caso, el ministro de Hacienda vuelva a activar el IFE.
Por lo tanto, no podemos tener un techo por regiones, sino, a lo mejor, un IFE universal para todo
el país.
También es muy importante, sobre todo para la Región de La Araucanía, lo que sucederá con
Carabineros. Es bueno que a través de la oficina de bienestar de Carabineros de Chile se pueda
contratar un seguro para defensa jurídica, como habíamos conversado con el ex general director
de la institución, quien estaba viendo la forma de hacerlo. Dicho seguro permitiría que los
carabineros pudieran cumplir su misión sin peligro de que después deban vender los muebles o su
casa para pagar una buena defensa jurídica.
Me parece muy importante lo que se ha avanzado en esta materia. Es una propuesta redondita,
así que espero que la aprobemos por unanimidad, como dijo un diputado por ahí.
También es importante aclararle al diputado Auth que es efectivo que los diputados de Chile
Vamos pedimos al ministro el establecimiento de un bono covid para la gente de los servicios de
salud, tanto primarios como secundarios. Me parece que habla bien del ministro el que haya
acogido el planteamiento para estudiarlo, de modo que saque las cuentas y vea los números,
porque, como muchos de ustedes saben, los ministros de Hacienda suelen ser devotos de la virgen
del puño. Pero de repente abren el puño y logramos sacar algunos bonos que ayudan a mejorar la
situación de las personas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 169 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Eso habla bien de la negociación que hemos hecho y da cuenta de que es posible transar y llegar a
acuerdos en el Congreso, sobre todo si consideramos que la oposición, después de una negativa
absoluta a querer considerar este proyecto, hoy se sumará para construir la mayoría que permita
despachar definitivamente este reajuste de remuneraciones para los trabajadores del sector
público, que aunque algunos considerarán escaso, hay que valorarlo conforme a la realidad que
vive el país. El hecho de que los trabajadores del sector público no pierdan su poder adquisitivo es
algo positivo.
Asimismo, me parece importante el aumento sustantivo que habrá en materia de bonos, en los
bonos de término de conflicto, en los de vacaciones y en los que corresponden a los ítems de
siempre, que vienen reajustados.
Así que, señor Presidente, no debemos retrasar más esta iniciativa; votémosla con prontitud y
esperemos que mañana el Senado apruebe lo que nosotros le despachemos y no se ponga
creativo y dé lugar al tercer trámite, a fin de que el proyecto se convierta en ley y este mes se
puedan pagar los bonos, el aguinaldo y los salarios reajustados a los trabajadores del sector
público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
[APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 68 DE LA CONSTITUCIÓN POLTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga
reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que
señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.
Antecedentes:
-Oficio del Senado (Artículo 68 de la Constitución Política de la Republica de Chile).
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
(El  proyecto  fue  rechazado  por  la  Cámara  de  Diputados  durante  el  primer  trámite
constitucional, en la sesión 117ª de la presente legislatura, en jueves 17 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 170 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
2020).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión. En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estamos volviendo a tratar este proyecto que se rechazó la semana pasada en
la Cámara, porque el gobierno tiene dentro de sus atribuciones el poder insistir. Insistió a través
del Senado, que aprobó la insistencia. Y el Senado nos está diciendo a la Cámara de Diputados:
“Aprobé la entrada de este proyecto de nuevo, y ahora les corresponde a ustedes aprobarlo para
tramitar el proyecto que se rechazó la semana pasada”.
¿Y qué trae de distinto el proyecto? De distinto trae que se llegó a un acuerdo con los siete
gremios de la salud con el fin de otorgarles un bono especial de emergencia, que pedimos
nosotros en Chile Vamos, de 200.000 pesos, monto que no será imponible ni constituirá renta para
ningún efecto legal, y que será pagado en una sola cuota, a más tardar en el mes de enero…
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señores  diputados  y  señoras  diputadas,  pido  silencio  porque  hay  un  diputado  que  está
interviniendo.
Les agradecería a los parlamentarios que, si tienen que conversar, lo hagan fuera de la Sala.
Continúa con la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Gracias, señor Presidente. Sí, porque la verdad es que hay 35 diputados conectados vía telemática
y 35 en la Sala, en circunstancias de que somos 155 diputados. Son las 10:21 horas, y no sé dónde
está el resto de los diputados cuando estamos tratando algo tan importante como es el aumento
de las remuneraciones en el sector público.
El bono sobre el que se llegó a acuerdo con el gobierno, que es lo distinto que viene en el
proyecto, debiera aprobarse con prontitud, hoy o mañana, para que pueda pagarse la próxima
semana. De lo contrario, dado que viene la semana distrital, quedará para enero. Lamentamos
que algunos personeros de oposición se opongan a este bono y a esta tramitación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 171 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Como decía, el bono no será imponible, no constituirá renta para ningún efecto legal y será
pagado en una sola cuota, a más tardar en enero de 2021. Este acuerdo fue suscrito el día de ayer
con los gremios del sector de salud y el Ministerio de Hacienda. Felicito al ministro por llegar a ese
acuerdo con la Confenats, la Confusam, la Fenats Nacional, la Fenfussap, la Fentess, la Fenats
Unitaria y la Confedeprus, que se materializará con la indicación señalada.
¿Por qué la insistencia? Porque es importante en un contexto de coherencia entre el diseño y la
política pública que ha primado en las diversas medidas que se han presentado este año en
pandemia, donde los esfuerzos han estado puestos en la protección del empleo y del ingreso de
las familias.
El Estado, como empleador, prioriza: primero, las rentas bajas del sector público, a través de un
bono especial de hasta 45.000 pesos para rentas de hasta 545.000 pesos; segundo, un reajuste
diferenciado, que implica que el 75 por ciento de los trabajadores del sector público, con rentas de
hasta 1.500.000 pesos, tendrá un reajuste del 2,7 por ciento correspondiente al IPC acumulado a
noviembre del presente año; tercero, el sector salud recibirá un reconocimiento adicional,
producto de la atención en la pandemia, a través del pago del bono Trato Usuario para quienes
fueron considerados en los tramos 2 y 3, recibiendo el diferencial como si hubieran estado en el
tramo más alto, y, además, los 200.000 pesos que ayer se acordaron entre el ministro de
Hacienda y los siete gremios de la salud.
Por lo tanto, de cara a la ciudadanía, se trata de una propuesta que empatiza con el millón
ochocientos mil compatriotas que han perdido su trabajo o que se encuentran suspendidos de sus
relaciones laborales aún. Hubo 750.000; quedan alrededor de 250.000. Ya 500.000 han vuelo a
abrir sus empresas con mucho esfuerzo y han visto reducidas sus remuneraciones producto de la
pandemia y las medidas de autoridad que han debido implementar los empleadores del sector
privado.
No se puede aislar la discusión del reajuste del sector público de la realidad que enfrenta el sector
privado, porque forman parte de nuestra sociedad y su trabajo aporta al desarrollo de todos.
Se trata de un reajuste responsable con las finanzas públicas y para un sector que ha mantenido
estable su empleo y sus remuneraciones, y esto a veces duele. Duele decir las verdades, pero al
sistema público no le ha pasado lo que le ha ocurrido al sector privado, que ha bajado sus rentas y
ha estado con el sistema de protección al empleo. El sistema público ha tenido su remuneración
íntegra durante todo este año.
Por lo tanto, en virtud de lo anterior, esta iniciativa contempla el reajuste diferenciado a contar del
1 de diciembre -por eso es importante aprobarlo ahora, para que sea con retroactividad al 1 de
diciembre y se pague ya la próxima semana-, de 0,8 por ciento para los funcionarios con
remuneraciones brutas superiores a 1.500.000 pesos, y de 2,7 para aquellos cuya remuneración
sea de hasta 1.500.000 pesos.
El reajuste no regirá para trabajadores del sector público regidos por el Código de Trabajo,
aquellos remunerados en moneda extranjera y cuyas remuneraciones sean fijadas por la entidad
empleadora. Las autoridades señaladas en el artículo 38, así como el Presidente de la República,
los ministros de Estado, los subsecretarios, los intendentes, los senadores, los diputados, los
funcionarios de exclusiva confianza del Estado no recibirán ningún aumento de remuneraciones; el
presidente de la Corte Suprema, los ministros y fiscales de la Corte Suprema, el contralor general
de la República, los ministros del Tribunal Constitucional, el fiscal nacional y la directora ejecutiva
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 172 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
nacional del Ministerio Público, el Secretario del Senado, el Secretario de la Cámara de Diputados y
el director de la Biblioteca del Congreso Nacional. Por lo tanto, en justicia, va exclusivamente a
aquellas personas que están en el sistema público y que ganan las rentas que enumeré
anteriormente.
Además, se contemplan bonos de bajas rentas, considerando el especial enfoque que la política
pública del gobierno tiene con aquellos trabajadores de rentas inferiores. En 2019 se incorporó un
bono cuyo objetivo era cerrar brechas y focalizar los esfuerzos fiscales entre quienes más lo
necesitan. Así, el año pasado, y siguiendo la lógica del ingreso mínimo garantizado, se incorporó
un bono especial de hasta 35.000 pesos para rentas de hasta 519.000 pesos. Y considerando la
especial atención que merece este sector de trabajadores, este año se incrementa dicho aporte,
para lo cual se contempla un monto de hasta 45.000 pesos mensuales para trabajadores cuyas
remuneraciones brutas en el mes respectivo sea inferior a 545.000 pesos y se desempeñen en
jornada completa. Reciben el monto máximo quienes tengan una remuneración igual o inferior a
482.000 pesos. El universo aproximado se estima entre 80.000 y 90.000 personas como
beneficiarias de este bono, esto es, entre el 10 y 11 por ciento de la cobertura de esta iniciativa.
Otros bonos que también quiero mencionar, para que la gente sepa lo que está en juego en este
proyecto de ley, son el aguinaldo de Navidad, con un monto de 59.400 pesos para aquellos que
ganan menos de 794.000 pesos; el aguinaldo de Fiestas Patrias, de 76.000 pesos para
remuneraciones líquidas de hasta 794.000 pesos; el bono de escolaridad de 74.000 pesos, para
remuneraciones brutas de hasta 2.600.000 pesos; los bonos de vacaciones; el bono de invierno
para el sector pasivo; el bono Trato Usuario, que mencioné, para todos los funcionarios que están
en los tramos 2 y 3, y el bono especial de emergencia sanitaria covid-19, respecto del cual ayer se
llegó a acuerdo con los siete gremios de la salud.
Creo que esta insistencia que hace el Ejecutivo de discutir el reajuste del sector público debe ser
votada favorablemente para comenzar a ver este proyecto con estas bonificaciones, con estos
bonos, como el especial de emergencia sanitaria covid-19, sobre todo para aquellas personas que
trabajan en el sector de salud. Con el respeto de todos los chilenos, debemos darles este bono de
todas maneras.
Espero que haya unanimidad para aprobar este proyecto de ley y darle viabilidad en el trato
dentro del Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13970-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 173 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el
objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la economía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling Rodríguez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 21 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el 23 de septiembre del 2020 varios parlamentarios le enviamos una carta al
ministro de Hacienda, Ignacio Briones , entre ellos los diputados y diputadas Harry Jürgensen ,
Alejandra Sepúlveda , Joaquín Lavín , Jaime Naranjo , Sofía Cid , Pepe Auth , Gabriel Silber ,
Luciano Cruz-Coke , Matías Walker y Luis Rocafull . En la parte medular señalábamos que creíamos
necesario utilizar los recursos del Fogape para otros fines, como la inversión; extender la
flexibilización de los requisitos hasta fines del próximo año, donde se jugará la mayor parte de la
recuperación económica, y flexibilizar la tasa de interés, hoy fijada por ley.
Eso lo pedimos el 23 de septiembre de este año. Le agradezco al ministro de Hacienda que nos
haya escuchado y haya preparado un proyecto Fogape-Reactiva, distinto al Fogape Covid 1. Este
último está vigente y seguirá vigente con la tasa que se fijó por ley para ese proyecto, que es de
3,5 (tasa de política monetaria más un 3 por ciento).
Por lo tanto, no mezclemos los proyectos. Este es otro proyecto, distinto del primero. Hay
alrededor de 72.000 empresas que no pudieron acceder a los créditos del Fogape Covid. Los
mismos se rechazaron por considerarse riesgosos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 174 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Muchos han tomado esto como un subsidio, pero no lo es. Esto no es un subsidio que se da a
través de Sercotec, Corfo , Fosis o algún fondo regional. Este instrumento apunta a que las
pequeñas y medianas empresas puedan pararse; apunta a aquellos que tienen sus negocios nueve
o diez meses cerrados y que tienen deudas impagas, arriendos impagos.
¿Qué harán aquellas personas que, por ejemplo, tienen un café, se dedican a la pastelería y van a
reabrir? ¿Ustedes creen que tienen todos los insumos para hacerlo? ¡Se los compran a las pymes!
¿Y qué dicen las otras pymes? Que primero hay que pagar, que no es posible dar crédito, porque
también atraviesan una situación complicada. Las pymes necesitan caja para pagar al que les
provee y con ello, en el caso del ejemplo, vender tortas, café, etcétera.
Como la actividad de las pymes ha estado detenida, ¿qué hace la banca, que siempre ha estado
presente, por ejemplo, con hoteles de mi zona, en Pucón y Villarrica , donde los establecimientos
son de excelencia, de lujo? No les dan crédito, porque son riesgosos. ¿Qué hacen los buenos
restaurantes que se encuentran en los sectores turísticos de Chile? No pueden abrir, y cuando lo
hacen el aforo alcanza a un 25 por ciento. De ese modo, no tienen posibilidad de financiar todos
sus insumos.
Hoy llega la vacuna; es una gran esperanza para el país. Se ha dicho que a mediados del próximo
año ya tendremos vacunados a más o menos 15 millones de chilenos. Eso es importante para la
reactivación.
El Fogape-Reactiva podrá pagarse hasta en siete años. Eso permitirá que haya plazos de gracia
mayores, sobre todo para el sector hotelería, turismo y gastronomía. La Araucanía, mi región, lo
pide muchísimo. Creo que es una posibilidad real y cierta.
El Fogape Covid se pactaba hasta 48 meses; con este proyecto de ley se subirá un año más la
vigencia. Autoriza la reprogramación a aquellos que no han podido pagar el primer crédito, porque
siguen con sus negocios cerrados, es decir, para renegociar ese crédito y postergarlo hasta que
puedan pararse.
Lo más importante que pedimos en la carta es la tasa de interés. Propongo aprobar la
recomendación de la Comisión de Hacienda. ¿Por qué? Si observamos la grafica de la Comisión
para el Mercado Financiero, veremos que, a una tasa de 3 por ciento más la tasa de política
monetaria, entre el 60 y el 80 por ciento de las empresas quedan fuera del financiamiento; pero si
aumentamos la tasa de interés al 8 por ciento, el ciento por ciento de las pymes va a quedar con
financiamiento cuando este proyecto sea aprobado.
Por eso, la Comisión de Hacienda aprobó esa tasa, porque, como señalé, con la tasa de 3 por
ciento, entre el 60 y el 80 por ciento de las pymes quedaban fuera, es decir, aunque esté vigente
el crédito Fogape Covid-19 , no se lo van a dar a este segmento de entre el 60 y el 80 por ciento
de las pymes.
Por ello, es necesario aumentar esa tasa y dejarla liberada. Nosotros pensábamos en dejar la tasa
de mercado, pero llegó una indicación, que me parece bien, para dejarla con un techo de 8 por
ciento. Con eso, ese segmento de entre el 60 y el 80 por ciento de las pymes también tendrá la
posibilidad de pararse nuevamente.
El Fogape Covid-19 tiene tasa fija y a pesar de sus buenos resultados, ahora queremos otros
resultados distintos. Como dijo el ministro, no se puede esperar resultados diferentes haciendo lo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 175 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
mismo.
También es importante tener presente lo siguiente: cuando una pyme necesita caja, ¿dónde
recurre? A la banca. Y si no tiene espaldas, porque estuvo cerrada, ¿quién la auspicia? ¿Su familia?
Sí. Pero si no tiene de dónde sacar recursos, tiene que ir al mercado informal. Nosotros no
queremos que haya un mercado informal, porque después costará muchísimo formalizar eso.
Por eso, les pido que no financiemos el mercado informal -no solo el del crédito, sino todo el
mercado informal- producto de que no abrimos las puertas para financiarse en el mercado formal
a muchas pymes que están con el riesgo de quebrar.
En ese sentido, es importante hacer un llamado a todos los parlamentarios a aprobar el informe de
la Comisión de Hacienda, porque es donde se hizo el diseño completo y concreto que nosotros, en
forma transversal en la Cámara de Diputados, pedimos al ministro de Hacienda. Él nos respondió
favorablemente con este proyecto de ley que se suma a la ley Fogape Covid-19, que aún está
vigente. Por consiguiente, aquellas personas que quieren optar a créditos con una tasa de 3 por
ciento más la tasa de política monetaria pueden pedir ese crédito, pero no dejemos afuera a aquel
emprendedor que puede ser más arriesgado, que hoy está con su negocio cerrado, que quiere
abrir en el verano su hotel, su restaurante, su centro turístico o su centro de trekking, y que no
tiene de dónde sacar flujo para pagar a sus proveedores.
Por lo tanto, dejemos abierta esa puerta a esos emprendedores para que puedan optar a otra tasa
de interés, con la garantía del banco, con el doble de garantía, y quizá apoyarlo un poco más, de
manera que nuestras pymes se pongan de pie.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA (BOLETÍN N° 12001-25)
[APLICACIÓN DE ARTÍCULO 68 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar la insistencia del Presidente de la República respecto del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fortalece la fiscalización y persecución de los delitos de robo y hurto
de madera en troza (boletín N° 12001-25).
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
Comités y cinco minutos a quienes conformen una bancada, más sesenta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 176 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Antecedentes:
-Oficio del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero hablar sobre este proyecto y sobre la insistencia del Ejecutivo, que me
parece bien, porque si el robo de madera se produjera en la Región Metropolitana, les aseguro que
todos los diputados de esa región y de la zona central estarían pidiendo que se aprobara con
urgencia esta iniciativa.
La importancia de este proyecto dice relación con la industria maderera. Fíjense que en el Senado
el proyecto fue rechazado en la discusión general porque algunos parlamentarios de oposición
estimaron que el proyecto era una respuesta del gobierno ante los conflictos de La Araucanía.
¡Pero, por favor, qué pequeñez más grande! Además, el rechazo se produjo exclusivamente
porque hubo empate en las votaciones.
Sin embargo, el gobierno insistió, lo que me parece muy bien, y lo felicito por haber insistido,
porque el proyecto se funda en la convicción de que existe un fenómeno criminal relevante, que
debe ser enfrentado con las mejores herramientas de que se disponga, a fin de resguardar la
seguridad de los trabajadores forestales y la de los contratistas, que, dicho sea de paso, son los
más afectados. En 2014 hubo cinco atentados y en 2020 hubo ochenta, y la verdad es que ellos
son los que más sufren con esa situación.
Según estadísticas del 2018, la industria maderera en Chile da 113.000 empleos y representa el
2,1 del PIB nacional. En la Región del Biobío representa el 15,8 por ciento del PIB; en la de Los
Ríos, el 15,1 por ciento; en La Araucanía, el 8 por ciento; en la del Maule, el 5,9 por ciento. Es una
industria que involucró el 9,1 por ciento de las exportaciones en 2018.
Por eso, quiero explicar a los diputados qué se está tratando de hacer. El proyecto modifica
algunas normativas, tomando como base lo dispuesto en la ley N° 20.596, que mejoró la
fiscalización y prevención del delito de abigeato. Fíjense que al año siguiente de la publicación de
esa ley, el abigeato disminuyó en casi 20 por ciento, y en 2019, en 40 por ciento, comparado con
el 2010. Por lo tanto, esta moción propone incorporar respecto del robo de madera algunas
técnicas que se aplican en el caso del abigeato.
Es importante decirles, colegas diputados, que la insistencia responde a que el proyecto modifica
cinco cuerpos normativos: uno, el decreto con fuerza de ley N° 15, de 1968, del Ministerio de
Agricultura; dos, el Código Penal; tres, el Código Procesal Penal; cuatro, la ley N° 19.913, que crea
la Unidad de Análisis Financiero -que es muy importante-, y cinco, ley N° 20.283, sobre
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 177 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal. Por lo tanto, el proyecto no contiene
modificaciones solo de carácter político.
Se traspasan las competencias forestales del Servicio Agrícola y Ganadero a la Corporación
Nacional Forestal, en atención a que esta última tiene mayor incidencia en la actividad maderera,
adecuando los incentivos institucionales y estableciendo modificaciones por ese motivo.
Se reglamentan los formularios de movimiento de madera que no sean de especies nativas
provenientes de terrenos o bosques privados, lo cual es muy importante, debido al robo de la
madera.
Se entrega a Carabineros de Chile, al Servicio de Impuestos Internos y a la Conaf una facultad
fiscalizadora.
Respecto de la persecución penal, se introduce un tipo penal específico sobre la sustracción de
madera en troza, y se le da un tratamiento equivalente al abigeato, el cual, después de la
legislación que introdujo normas especiales sobre esta materia, disminuyó significativamente.
También se establece el delito de sustracción de madera en troza como delito base de la
receptación. Asimismo, se sanciona a quien falsifique o haga mal uso de certificados falsos para
obtener guías o formularios para el traslado o comercialización ilícita, y se considera este hecho
punible como delito base para la responsabilidad penal de la persona jurídica. Hemos visto que
estos ilícitos se producen en distintas regiones del país. Incluso, salen camiones de ciertos
sectores de mi región de La Araucanía, que van a Los Ángeles a entregar maderas a connotadas
empresas madereras para su comercialización, o para exportación.
Adicionalmente, se establecen penas accesorias.
Como ya señalé, se introducen modificaciones a la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis
Financiero, que es muy importante, a objeto de contemplar infracciones tributarias como delitos
base para el tipo de lavado de activos, si es que se refieren a maderas sustraídas. Pido a los
señores diputados que lean el proyecto y que, en consecuencia, aprueben esta insistencia del
Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
DICTACIÓN DE DECRETO CON EL OBJETO DE DOTAR DE ATRIBUCIONES A
LAS FUERZAS ARMADAS PARA COLABORAR EN EL COMBATE DE LOS ACTOS
TERRORISTAS ASOCIADOS AL TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS QUE AFECTAN A
LA MACROZONA SUR, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 178 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, seguimos viendo en la macrozona sur actos violentos y terroristas que no paran.
¡Y no paran! A los violentistas no les importa si hay pandemia, si hay crisis económica o si hay un
acabo mundi; les da lo mismo. Ellos solo velan por sus propios intereses. ¡Siguen robando, siguen
amenazando, quemando y matando! Han convertido a varias zonas del sur del país en un
verdadero far west, situación que en verdad me llena de angustia, porque nos llegan WhatsApp y
mails de personas afectadas de distintas partes.
Por ejemplo, este 1 de enero atacaron a personas inocentes, como el segundo atentado
perpetrado en contra de un empresario mapuche en el sector de Licanco, donde quemaron las
cabañas que con mucho esfuerzo estaba levantando. Repito, segunda vez que sufre este tipo de
atentado.
El mismo día, provocaron un incendio forestal en un predio de la familia Urban, en donde es
constante el asedio que esta vive.
El 3 de enero, encapuchados incendian vehículos en Cholchol, sector Rucapangue , y barricadas
en el sector de Boroa.
El 4 de enero derriban doce postes de tendido eléctrico que une la ruta Collipulli-Angol, en donde
siempre se han cometido atentados terroristas. Los postes eran de cemento, no de madera, los
que podrían haber sido cortados por una motosierra.
El 5 de enero, ataques incendiarios en la ruta que une Cañete con Tirúa, y fíjense que ese mismo
día me llega un WhatsApp que dice: “Diputado, hablo en nombre de la familia Carrasco, de Quidico
–para los que no lo saben, es el sector de Tirúa-Cañete; la parte de atrás de Carahue, esa lengua
que da al mar, que es la parte de atrás de Malleco-, desde hace años somos víctimas del
terrorismo en la zona. El año 2019 nos robaron un total de cien vacunos. Se ubicaron, pero las
policías, por el tiroteo, no accedieron a la zona, abandonando el ganado. Nos quemaron nuestros
galpones y ya van cinco atentados con disparos a mi familia.
Hoy, un mes después que el fiscal negara la protección policial por no encontrar culpables, entra
un grupo indeterminado de encapuchados al predio y sustraen los vacunos que hemos logrado, de
a poco, ir teniendo. En estos momentos los arrean hacia el sector de Las Huellas, sector controlado
por el cartel de ”Los Huellanos”.
Me llamo Fernando Carrasco . Agradecería ayudarnos en gestiones hoy, ya que es nuestro último
capital. Si nos vuelven a robar todo ya no podremos levantarnos. El predio es colindante al pueblo
de Quidico, donde ya han quemado cuarenta y dos casas”.
Eso fue ayer.
Hicimos algunas gestiones para que pudieran atenderlo rápidamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 179 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Hoy, don Eduardo Carrasco , escribe que son familias de toda la vida de Quidico, de Tirúa. Su
abuelo ya era de la zona. Poseen cien hectáreas que colindan con el pueblo de Quidico. El predio
cuenta con resguardo policial, porque ya le han quemado la casa, los galpones. El año pasado le
robaron ciento ocho animales y este segundo abigeato que ha sufrido hoy los deja sin nada.
Se escucha muy apesadumbrado.
¿Saben qué hicieron con los animales? A los animales, que fueron setenta, los mataron con
balazos en el cuerpo y la cabeza. Ni siquiera los vendieron, solo lo hicieron para causar daño y
terror a esta familia.
En un Twitter, en Quidico, un famoso Aukin dice que a través de las acciones de resistencia
realizadas el día de hoy, la franja Lafkenche comunica a la familia Carrasco que ante sus negativas
de diálogo debe hacer retirada de inmediato de todos los fundos que tiene usurpados en nuestro
territorio. Luchando te recordaremos -dice Matías Catrileo -, libertad a todos los presos políticos
mapuche.
¡No hay presos políticos mapuches en Chile! ¡No existen! Pero lo que sí existe son diferentes
lugares donde hay plantaciones de marihuana, donde hay tráfico de cocaína, donde hay una ruta
completa que se ve en los medios de comunicación, donde está en riesgo la soberanía nacional
debido al narcotráfico, el tráfico de armas y el robo de madera.
Nosotros decimos: ¿Y dónde está el piloto? ¿Dónde están las autoridades de todo esto por lo que
pasa en la macrozona sur?
Les quiero decir que hoy existe una ruta de la droga, de la que todos hablan, pero que por algún
motivo nadie investiga. Es cosa de hablar con los lugareños para enterarse de esto. Si ellos no
denuncian es por miedo, ya que han visto cómo son amenazados y han sido vítimas de atentados;
otros han sido asesinados por esta causa.
Los caminos forestales de las ruta de Pastene-Tirúa-Lleu Lleu y de la ruta Lumaco-Las Rosas-cruce
Santa Rosa-Pelehuito-San Luis son utilizados tanto para el tráfico de madera como para el tráfico
de droga. Laboratorios de droga en Temucuicui y Puerto Choque en Arauco; plantaciones de
marihuana en Curarrehue, sector Reigolil ; en Cañete, sectores de Huape, Pocuro y Alto Antiquina .
Todos estos han sido sindicados por los lugareños como centros de plantación de marihuana.
¿Qué pasa con ellos? ¿Por qué no se llega a esos lugares? Los carteles de la droga operan en
Arauco y La Araucanía en completa impunidad, ya que los han dejado hacer, porque cuando se
hablaba de esto parecía sacado de una película de narcos, o de las historias de lo que ocurría en
las FARC o Sendero Luminoso.
¡Ya está en Chile! ¡Estamos viviendo esto en La Araucanía! Además, en el sector de Perquenco
existen varios agricultores afectados y hostigados de manera permanente a través de extorsiones
y amenazas, en el sentido de que si no pagan o no entregan parte de la cosecha serán
incendiados y no les permitirán sembrar una nueva temporada. Tengo los nombres de los
agricultores, pero no los voy a mencionar para que no sean hostigados.
Estos hechos han sido denunciados a la fiscalía e informados a las policías, pero no se han visto
avances en las investigaciones. Las extorsiones y las amenazas son cada vez más comunes y
muchos agricultores deben ceder, ya que es la única forma de poder sembrar y cosechar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 180 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El sector de Huichahue, comuna de Padre Las Casas, también se ha convertido en un foco de
usurpación y hostigamiento. Desde noviembre de 2020 los propietarios se han visto afectados.
Tengo el listado, el cual no voy a dar a conocer por las razones expuestas, pero existen muchos
predios de personas y familias que con mucha lucha han tenido que solventar esto, y la verdad es
que no vemos la misma celeridad para hacer los cambios que corresponden para llegar con la
justicia, para llegar con la protección a aquellos agricultores y contratitas forestales que luchan día
a día en la macrozona-sur.
Señor Presidente, por su intermedio, le pido al ministro del Interior que se proceda igual como se
hizo, mediante decreto supremo, en la zona norte del país para proteger la frontera con las
oficinas de Inteligencia de las Fuerzas Armadas, con el personal de las Fuerzas Armadas, con los
aviones espías, con drones y con todo para proteger la frontera de este cruce de drogas. En esta
macrozona sur, en La Araucanía y en Arauco existe también la posibilidad de que con el mismo
decreto se haga lo mismo, porque aquí existe no solo tráfico de drogas, sino producción de drogas,
gente que hace matonaje, que quema, roba y amenaza. Creo que hay que ponerle un coto
inmediato a esa situación, porque es la única manera de trabajar y vivir en paz en La Araucanía y
en la macrozona sur
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS QUE
PUDIEREN SIGNIFICAR UNA REDUCCIÓN INJUSTIFICADA DE INSCRIPCIONES
DE DEFUNCIONES RESPECTO DE LAS DEFUNCIONES EFECTIVAS, A CAUSA
DE ENFERMEDAD COVID-19 (CEI 50)
En tercer lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos
que pudieren significar una reducción injustificada de inscripciones de defunciones respecto de
las defunciones efectivas, a causa de la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión investigadora es la señora Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos que pudieren significar una reducción
injustificada de inscripciones de defunciones respecto de las defunciones efectivas, a causa de
la enfermedad Covid-19 (CEI 50), sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 37.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 181 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, acaban de asesinar a un agricultor en Victoria, en la Región de La Araucanía, de
un disparo en la cara.
Pido guardar un minuto de silencio en memoria de la víctima, el connotado agricultor Orwal
Casanova , una persona conocida por nosotros, incluido usted, Presidente, que acaba de dar su
vida por la Región de La Araucanía.
Nos duele muchísimo lo que está pasando en nuestra región, por lo que pido que se guarde un
minuto de silencio aquí, en la Sala de la Cámara de Diputados, y que, a través de este homenaje,
le digamos a la gente que ya basta de lo que está pasando en La Araucanía, y al gobierno, que se
ponga las pilas de una vez por todas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
REFLEXIONES SOBRE RESPUESTA DEL ESTADO ANTE ACCIONES DELICTIVAS
VINCULADAS A LA COMUNIDAD TEMUCUICUI EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el jueves recién pasado fue un día negro, tremendo y terrible, para la Región de
La Araucanía y no solo para La Araucanía, sino para todo el país, pues fueron asesinadas dos
personas. Primero, ejecutaron al agricultor Orwal Casanova , sin que tuviera ninguna posibilidad
de defenderse. Murió mientras estaba trabajando en su predio, como consecuencia de un disparo
en la boca.
Espero que la fiscalía haga justicia, que es lo que no se ha hecho respecto de ocho asesinatos que
ha habido antes de cumplir un año en la macrozona sur. También espero que el gobierno vaya en
auxilio de los hijos de Orwal Casanova, porque creo que es importante hacerlo, y lo vamos a
recordar siempre.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 182 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El segundo homicidio afectó al funcionario de la Policía de Investigaciones Luis Morales, cuyos
asesinos le dispararon directamente a la cabeza, no al cuerpo. Quienes cometieron el crimen no
estaban reclamando por territorio, sino que buscaban hacer ver que su territorio es inexpugnable
y que a él no entra ninguna persona extraña ni siquiera los policías.
¿Usted cree que el fiscal les va a decir ahora a las policías que vuelvan a ingresar? Aquella vez
fueron 800 efectivos de la Policía de Investigaciones, con una orden de investigar en 31 domicilios,
pero alcanzaron a ingresar solo a cinco. ¿Usted cree que van a ir de nuevo?
Les recomiendo a los señores parlamentarios y a la gente que nos está viendo que lean el medio
digital El Líbero de hoy, en donde el vicepresidente de la multigremial de la Región de La
Araucanía, Alejandro Martini hace un análisis bastante detallado y muy bueno sobre lo que ahí
sucede. También lean el Diario Financiero, que publica un análisis de Luis Larraín.
Lo que dice Alejandro Martini , a quien le encuentro toda la razón, es que un contingente policial
de tal magnitud sea emboscado de esa manera y que haya tenido que recibir tan alto poder de
fuego hasta que finalmente pudo salir de ahí, evidencia que Temucuicui continua siendo una
comunidad en la que sus miembros creen estar por sobre la ley y el Estado de derecho. Eso es lo
que quedó en evidencia el jueves, señor Presidente y estimados parlamentarios.
Mención aparte a la valentía de cada uno de los efectivos que acudió a este difícil operativo,
porque ingresar a una comunidad que la propia Policía de Investigaciones califica como una
organización criminal dedicada al narcotráfico y a otros tantos delitos es altamente riesgoso, un
peligro que muy pocos se atreven a enfrentar.
Temucuicui es un problema que va más allá de la causa mapuche, porque una cosa son las
demandas de este pueblo indígena y otra distinta el que se use como fachada para cometer
diversos ilícitos.
El artículo de Luis Larraín, por su parte, hace ver algo que es tremendamente importante, porque
hace un análisis de Hernando de Soto que venía estudiando un tema en Perú. Él afirma que detrás
de un grupo terrorista hay siempre una organización criminal que explota un negocio ilícito. Ese
negocio se va haciendo cada vez más lucrativo y genera dinero con el cual financian la actividad
terrorista.
En el caso de las FARC, el negocio era la cocaína; en Afganistán puede ser el opio, y en la
comunidad de Temucuicui, ubicada en la Región de La Araucanía, en la comuna de Ercilla, la
marihuana y el robo de madera. La única manera de enfrentar a estos grupos, según Hernando de
Soto , es cortar su fuente de financiamiento.
No estaban mal encaminadas la fiscalía y la Policía de Investigaciones de Chile entonces, cuando
desde hace más de un año estaban persiguiendo las actividades ilícitas de grupos que, camuflados
bajo el manto de reivindicaciones mapuches, dirigen un negocio lucrativo que, a la larga
transforma a la población mapuche en sus principales víctimas. Eso es lo que sucede. Tienen
enclaustrada a la población mapuche bajo actividades ilícitas.
El operativo de más de 800 efectivos de la policía que pretendían incautar droga, armas y dinero
siguió a otros tres, de alcance más reducido, realizado en 2020, los cuales permitieron a la Policía
de Investigaciones determinar el lugar exacto en donde se realizaba esta actividad criminal.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 183 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Lamentablemente, la acción se vio interrumpida por el violento ataque con armas de alto poder de
fuego en el interior de la comunidad de Temucuicui, lo que terminó con un policía muerto y once
heridos.
El problema que tenemos en Chile es que los terroristas tienen una red de protección que incluye
a una parte de la prensa y a entidades de derechos humanos que actúan como ayudistas. Si 800
policías no pudieron con ellos, ¿es porque hubo filtraciones o por policías sin suficiente poder
represivo?
El gobierno y la fiscalía deben emplear en este problema los recursos necesarios para derrotar a
esos grupos y neutralizar a sus aliados; en caso contrario, Chile tendrá que resignarse a perder
parte de su territorio.
Señor Presidente, lo hemos dicho aquí, hay sectores en La Araucanía en los que el Estado no
puede entrar. Ni siquiera se han dejado censar. ¡Ojo con eso! Aún estamos a tiempo y espero que
la Policía de Investigaciones, las fiscalías y el gobierno tomen carta en este asunto, para que el
territorio chileno siga siendo chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12392-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre extravío de personas y
realización de las primeras diligencias orientadas a su búsqueda (boletín N° 12392-25).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco a los demás, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en
jueves 7 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 184 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 121ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de diciembre de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el año antepasado se creó una comisión especial investigadora, presidida por la
diputada Érika Olivera , sobre extravío de niños, niñas y adolescentes, instancia en la que se
discutieron algunos temas que nos dejaron perplejos. En esa oportunidad me enteré de que la
diputada Marisela Santibáñez y el diputado Pablo Kast habían presentado un proyecto sobre la
materia y que lo estaban empujando fuertemente, lo cual se agradece.
En la oportunidad, nos dimos cuenta de que había más información multisectorial sobre la pérdida
de un vehículo que información sobre la pérdida de un niño, niña o adolescente; es más, cuando
se encontraba, había más información disponible.
El proyecto, originado en moción, contemplaba el uso de recursos fiscales. En ese sentido, la
subsecretaria  de  Prevención  del  Delito,  Katherine  Martorell  ,  se  comprometió  a  entregar
antecedentes y a buscar una fórmula para hacerlo más expedito.
Quiero felicitar a la subsecretaria Katherine Martorell , porque cumplió con su compromiso y logró
el patrocinio del proyecto por parte del Ejecutivo, lo que le imprimió velocidad a su tramitación.
En Chile no existen una serie de elementos que podrían ayudar en la búsqueda de las personas
desaparecidas. Por ejemplo, no hay una definición de lo que es una persona desaparecida; hay
escasa regulación procedimental y desconexión institucional en relación con las diligencias de las
investigaciones; sobre la voluntad de desaparecer y de no informar el paradero, hay falta de
apoyo  e  información  a  los  familiares,  y,  en  algunos  casos,  irresponsabilidad  de  muchos
denunciantes.
Cuando, a través de una indicación sustitutiva, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
incorporó en la tramitación de la iniciativa, la situación cambió.
El proyecto consta de trece artículos permanentes, que paso a mencionar de manera sintética,
para mayor claridad de la ciudadanía.
En el artículo 1 se establece la definición de “persona desaparecida”.
El artículo 2 se relaciona con los principios orientadores del proceso de búsqueda.
El artículo 3 se refiere a la creación del Sistema Informático Interconectado de Búsqueda de
Personas Desaparecidas. Esto es lo más importante dentro de lo que se comprometió la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 185 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
subsecretaria Martorell .
El artículo 4 dispone la obligatoriedad de recepción de la denuncia. Antes no existía esa obligación.
El artículo 5 establece la creación de un protocolo interinstitucional entre el Ministerio Público y las
policías, y la obligatoriedad de su cumplimiento.
El artículo 6 se refiere a las técnicas de investigación y búsqueda para denuncias por desaparición.
El artículo 7 aborda el procedimiento tras la aparición con vida de una persona desaparecida y su
autorización para informar o no de su paradero.
El artículo 8 fija el procedimiento tras la aparición con vida de un niño, niña o adolescente, o de
una persona que sufra una grave alteración o insuficiencia grave de sus facultades mentales.
El artículo 9 establece el deber del denunciante de informar la aparición del desaparecido y el
deber de contacto periódico con este por parte del Ministerio Público.
El artículo 10 dispone la realización de un perfil de ADN de familiares de la persona desaparecida.
El artículo 11 aborda la habilitación para el tratamiento de los datos personales.
El artículo 12 toca lo relativo a la información a los familiares de las personas desaparecidas. El
artículo 13 se refiere al correspondiente reglamento.
Por lo tanto, si bien la moción en el inicio era inadmisible debido a la creación de nuevas funciones
de órganos de la Administración del Estado, ello se solucionó cuando el Presidente de la República,
por medio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, patrocinó la iniciativa. Se trata de un
proyecto de interés transversal, dada la importancia del tema.
En la Comisión de Seguridad Ciudadana se establecieron mesas de trabajo que durante varios
meses se dedicaron a la concreción de esta iniciativa.
Lo bueno de este proyecto es que busca dar una solución a las familias que sufren el extravío de
uno de sus integrantes, estableciendo un método para encontrar a esas personas, conocer por qué
razón o cómo se extraviaron, y, a través de un ente centralizado, tener la información que
corresponde para dar con el paradero de los extraviados.
Se trata de un muy buen proyecto. Por eso, vuelvo a felicitar a los diputados mocionantes y a
agradecer a la subsecretaria de Prevención del Delito, Katherine Martorell , por darle el patrocinio
para que la iniciativa avanzara con celeridad.
Espero que esta iniciativa no duerma en el Senado, sino que se apruebe a la brevedad, para que
sea ley de la república cuanto antes, porque es muy necesaria para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 186 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se dejará constancia de su solicitud, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 187 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señor Presidente, yo no leo las cartas, solo constato realidades.
La verdad es que tengo autoridad moral para opinar sobre este tema, porque apoyé el primer y el
segundo retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, así como también el proyecto del
gobierno, pero esas iniciativas tienen una diferencia sustancialmente grande con este proyecto,
cual es que los recursos estaban en las administradoras de fondos de pensiones y eran de los
trabajadores, quienes pueden cambiarse de AFP o de fondo, toda vez que ellos pueden mover sus
fondos.
Eso no es así en las rentas vitalicias, en las cuales el beneficiario tiene una cantidad de plata que
traspasa en su totalidad -todos los fondosa la compañía de seguros, para obtener una renta en UF
que le va a llegar todos los meses. ¿Lo están pasando mal esos 650.000 pensionados? ¡Claro que
lo están pasando mal! Pero la constatación del hecho de que existe una decisión del Tribunal
Constitucional que sostiene que el proyecto de reforma constitucional de retiro del 10 por ciento
de los fondos de las AFP en realidad es sobre materias previsionales que se reúnen en ese
expediente para socavar la iniciativa exclusiva del Presidente de la República en esta materia,
afectando así la base de la institucionalidad. En este caso, hay una Constitución que hay que
respetar.
El proyecto de retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales fue llevado al Tribunal
Constitucional, el cual dijo que tenía ciertas consecuencias. El Tribunal Constitucional reconoció en
el proyecto del retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP la naturaleza del derecho a la
seguridad social, la naturaleza privada de los fondos previsionales y su destino a uno de los
estados de necesidad previstos.
Además, señala que el legislador no puede recurrir a una reforma constitucional para regular una
materia que es propia de una ley de quorum calificado, pues al hacerlo se atribuye competencias
de las que carece, violando el Capítulo I, Bases de la Institucionalidad; que la iniciativa legal en
materia de seguridad social es del Presidente de la República y no de los parlamentarios, sin
perjuicio de que estos sí pueden modificar la Constitución.
Por lo tanto, hay que decirle a la gente que no le podemos vender humo, porque si aprobamos
este proyecto aquí, va a ir al Tribunal Constitucional y va a ser declarado inconstitucional. En
consecuencia, hay que ir por otro carril.
Pido al Ejecutivo que, así como hubo el bono covid-19, el bono para los trabajadores a honorarios y
el bono a la clase media, permita también que los 650.000 pensionados de rentas vitalicias
puedan acogerse a algunas de las medidas que ya están en boga, para que ellos puedan obtener
esa cantidad de recursos que hubiesen obtenido si este proyecto hubiese sido constitucional.
Por lo tanto, no le vendamos humo a la gente, sino que digámosle la verdad, cual es que este
proyecto no va a ver la luz del día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 188 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Walker , entiendo que todos los parlamentarios que están presentes en el hemiciclo y
que están en el ejercicio de sus funciones conocen el Reglamento a la perfección, sin perjuicio de
que usted ha aprovechado de recordarles su funcionamiento en este punto.
El diputado señor Leopoldo Pérez ha solicitado recalificar el quorum del proyecto de reforma
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 189 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir
el retiro excepcional de fondos acumulados en compañías de seguros, bajo la modalidad de rentas
vitalicias, por considerar que se trata de normas que requieren para su aprobación del voto
favorable de los dos tercios de los diputados en ejercicio, esto es, de 103 votos.
Para fundamentar la recalificación, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado , hasta por cinco
minutos.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, se solicita recalificar el quorum que el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento determina para la indicación sustitutiva de los proyectos
refundidos indicados, esto es, que se requiere para su aprobación del voto conforme de tres
quintas partes de los diputados en ejercicio.
A nuestro parecer y de acuerdo con lo señalado por la sentencia del Tribunal Constitucional rol Nº
9797-2020, esta reforma debe ser aprobada con el quorum establecido para modificar el artículo
19, números 18º, derecho a la seguridad social; 20º, igualdad ante las cargas públicas, y 24º,
sobre derecho de propiedad, es decir, por las dos terceras partes de los diputados y senadores en
ejercicio, toda vez que la reforma incide en el Capítulo III de la Constitución. De acuerdo con lo
prescrito en el artículo 127 de la Carta Fundamental, si la reforma recayera sobre materias
contenidas en dicho capítulo, el quorum con que debe ser aprobada es de las dos terceras partes
de los diputados y senadores en ejercicio.
En consecuencia, solicitamos a usted que se proceda a la recalificación del quorum con arreglo al
cual debe ser aprobada esta reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13970-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos
Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la
economía, correspondiente al boletín N° 13970-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 190 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 131ª de la presente legislatura, en jueves 14 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado
Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, estamos en el tercer trámite constitucional de algo
que nació aquí, de algunos diputados, de manera transversal.
Las diputadas Alejandra Sepúlveda y Sofía Cid , y los diputados Joaquín Lavín , Luciano Cruz-Coke ,
Harry Jürgensen , Pepe Auth , Jaime Naranjo , Luis Rocafull , Matías Walker , Gabriel Silber y quien
habla enviamos una carta al ministro de Hacienda en que solicitamos lo siguiente:
1. El envío de un proyecto de ley corta para modificar la ley Fogape 1 con el fin de adecuarla
desde la emergencia de liquidez, que era el objetivo inicial, hacia una nueva etapa de reactivación
y normalización financiera, que es el objetivo actual.
2. Manifestamos una valoración positiva de esta política pública en la contribución al crecimiento
del crédito en estos tiempos difíciles.
3. Dar un paso -es lo más importantehacia el uso del crédito para otros fines, como la inversión,
extender la flexibilización de los requisitos hasta fines del próximo año, flexibilizar la tasa de
interés fijada hoy por ley.
Eso pedimos en su minuto al ministro de Hacienda.
Agradezco al ministro que haya acogido esa solicitud que nos hacen las pymes, sobre todo las que
ahora están complicadas, porque tratan de pararse pese a que muchas ciudades están en fase dos
y otras en cuarentena. Han tratado de reabrir sus negocios, pero la situación está muy difícil.
En este sentido, creo que el Fogape 2.0, como lo llamamos nosotros, o Fogape-Reactiva, como lo
denomina el gobierno, viene a solucionar en parte algo muy importante. Hay muchas pymes que
quieren pararse solas y para ello no necesitan la ayuda del Estado, sino que les den créditos.
Por lo tanto, ¿qué permite este nuevo Fogape , que ahora viene con algunas modificaciones del
Senado? Para colocarlo en perspectiva, señalo lo siguiente:
Permite ampliar hasta cinco años la garantía de los créditos Fogape-Covid. Aquellos que tomaron
dichos préstamos actualmente tienen un plazo máximo de solo cuatro años; ahora se amplió la
garantía a cinco años. De esa manera, existiendo acuerdo entre el banco o la institución financiera
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 191 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
y el deudor, se extiende en un año el plazo de pago de los créditos actuales.
Autoriza que los créditos que se otorguen bajo el nuevo programa Fogape-Reactiva o Fogape 2.0
se usen para pagar deuda vigente, porque muchas pymes todavía no se han levantado y están
complicadas porque ya tienen que empezar a pagar las cuotas del crédito del primer Fogape . Por
lo tanto, se permite que el crédito Fogape-Reactiva se utilice para pagar la deuda del crédito
Fogape-Covid.
Permite que los créditos del nuevo Fogape-Reactiva, que se creará por reglamento, se otorguen
hasta el 31 de diciembre de 2021. Hoy, el plazo para obtener financiamiento mediante el
programa Fogape-Covid vence el 30 de abril; es decir, dicho programa está vigente.
Sin perjuicio de que se mantiene la tasa máxima de 3 por ciento más tasa de política monetaria
para cualquier empresa que quiera acceder al Fogape-Covid, se flexibiliza la tasa de interés con un
tope máximo de 0,6 por ciento mensual más tasa de política monetaria para financiamientos
otorgados bajo este programa Fogape. Ello permitirá que, bajo el nuevo programa Fogape-
Reactiva, empresas que pertenecen a sectores más riesgosos puedan acceder a créditos
garantizados por el fondo estatal.
¿A qué sectores está destinado? A los sectores económicos que se han visto más complicados y
cuyos representantes han hablado con nosotros, como el turismo, la hotelería y la gastronomía,
que están muy golpeados -¡muy golpeados!-. Ellos necesitan plazos más largos para sus créditos.
Por lo tanto, cuando se utilice el crédito para la adquisición de activos fijos, lo que tampoco estaba
contemplado en el primer Fogape , se permite que las nuevas garantías que se entreguen bajo el
programa Fogape-Reactiva tengan una duración máxima de siete años -siete años contra los
originales cuatro años de vigencia de los créditos Fogape-Covid, que ahora subimos a cincodesde
su otorgamiento, extendiendo el programa hasta el 2028.
Finalmente, se establece la exención temporal de la obligación de pagar el impuesto de timbres y
estampillas a los financiamientos que se otorguen con garantía Fogape .
Por lo tanto, la garantía de los créditos Fogape-Reactiva tiene un plazo de hasta siete años, y el de
los créditos Fogape-Covid lo ampliamos de cuatro a cinco años.
También es importante decir que, tal como lo señala este mensaje, apenas comenzó la pandemia,
el gobierno implementó diversas iniciativas para canalizar la liquidez de emergencia a las
empresas, de manera de evitar que, a raíz de la crisis, estas sufrieran consecuencias permanentes
de carácter profundo, impidiendo de esta forma la destrucción permanente de una gran cantidad
de empleos.
Así, ustedes podrán recordar la extensión del subsidio al empleo, el bono Covid-19, todo lo que
significó el bono para la clase media, lo inédito que fueron los beneficios destinados a los
trabajadores a honorarios y muchos otras ayudas que hoy están ejecutándose, como la suspensión
del pago de los PPM, la postergación del pago del IVA, la reducción a tasa cero por ciento del
impuesto de timbres y estampillas, la flexibilización en la Tesorería General de la República para
celebrar convenios de pago de deudas tributarias, la ley de protección al empleo, que ya
mencioné; el pago oportuno a los proveedores, el Fogain, créditos para mipymes, etcétera.
Fue una batería bastante importante de iniciativas; sin embargo, la crisis es muy profunda. El
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 192 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
retiro del 10 por ciento también ayudó, porque algunos empresarios que no hallaban de dónde
sacar dinero para poder pagar las imposiciones de aquellos empleados que tenían bajo las
condiciones de la ley de protección al empleo, tomaron esos recursos, los destinaron a sus
negocios, pagaron arriendos; sin embargo, la crisis todavía está con nosotros.
Por lo tanto, el Fogape-Reactiva también viene a abrir la puerta a aquellas empresas que en la
primera oportunidad no pudieron acceder a esos créditos con garantía estatal. La Comisión para el
Mercado Financiero mostró un gráfico que señalaba que llegando a una tasa cercana al 8 por
ciento la totalidad de las pymes que pidieran financiamiento tendrían acceso al crédito,
independiente del riesgo que tuviera cada una. Creo que estamos llegando a esa tasa.
Una tasa de interés de 0,6 por ciento mensual, en verdad es algo absorbible por las pymes para
lograr financiamiento con el objeto de poder reabrir sus negocios, esperando no solo la vacuna -
obviamente-, sino también que todos nos cuidemos con el uso de mascarilla, con el lavado de
manos, mientras podamos salir adelante.
Insisto en que las pymes la están pasando mal y necesitan un financiamiento de mucho más largo
plazo, con períodos de gracia bastante más largos, sobre todo para los sectores gastronómico y
hotelero, porque también necesitan levantarse. Esas empresas no están cerradas porque sean
malas, sino por una pandemia; por tanto, las obligaron a cerrar, a colocar candado a sus negocios,
a despedir trabajadores, a mantenerlos en el subsidio de cesantía, lo que a muchos los está
llevando a la quiebra.
En consecuencia, esperamos que esos negocios se vuelvan a parar, no quiebren, puedan salir
adelante, con financiamiento y con un espaldarazo grande por parte del Estado, a través del
Fogape, con la garantía estatal que les permita poder levantarse.
Espero que aprobemos este proyecto con prontitud.
Anuncio que la bancada de Renovación Nacional lo aprobará, porque es un bálsamo necesario, una
inyección que requiere la gente. Al igual que las inyecciones que están llegando de distintos
laboratorios para inocular a la gran mayoría de la población, esta es una inyección para la
economía y para las pymes del país, a fin de que puedan levantarse nuevamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODERNIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS CONCURSALES CONTEMPLADOS EN
LEY N° 20.720 Y CREACIÓN DE NUEVOS PROCEDIMIENTOS SIMPLIFICADOS
PARA MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13802-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 193 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
los  procedimientos  concursales  contemplados  en  la  ley  N°  20.720,  y  crea  nuevos
procedimientos para micro y pequeñas empresas.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités y cinco minutos a quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 128ª de la presente legislatura, en martes
12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este proyecto fue trabajado íntegramente por la Comisión de Economía.
Agradezco a su Pesidente, el diputado Jaime Naranjo , así como también a los asesores del
Ministerio de Economía, liderados por Ximena, y a los asesores de los parlamentarios, quienes se
juntaban para ver la parte técnica, en que hubo ciertos problemas y divergencias entre el
oficialismo y la oposición, para poder subsanarlos y llegar a un buen entendimiento.
¿De qué se trata el proyecto en general? Lo más importante es que el proyecto es para agilizar y
simplificar aspectos burocráticos en los procedimientos concursales. Eso lo dijo el superintendente
de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez , quien estuvo siempre presente y fue un
gran aporte para sacar adelante este proyecto de ley y lograr consensuar algunos puntos de vista
divergentes.
Por lo tanto, además de agilizar y simplificar, se crean procedimientos simplificados, que significan
rápidas tramitaciones y, sobre todo, bajos costos de administración para las personas y para las
microempresas y las pequeñas empresas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 194 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Lo importante es que el proyecto va enfocado a la recuperación de los créditos y a la recuperación
de las empresas. Este proyecto optimiza procedimientos dispuestos en la ley N° 20.720, sobre
insolvencia y reemprendimiento, sobre la base de la experiencia de más de cinco años de entrada
en vigencia la ley, y crea dos nuevos procedimientos de simplificación para microempresas y
pequeñas empresas. El punto principal es que para las pymes y mypes, y sobre todo para las
personas había una traba en la ley actual, cual es que las personas que tenían boletas de
honorarios eran consideradas empresas. Ese es un tema importante, porque lo que estamos
viviendo este año por la pandemia hará que muchas personas naturales y muchas mypes
quiebren.
Entonces, tiene que existir la posibilidad de levantarse nuevamente e, incluso, de recurrir a un
crédito mientras estén en proceso de reorganización. Para los liquidadores y los veedores era más
fácil tomar una empresa, liquidar lo que había y terminar. Incluso, había personas que preparaban
esas quiebras. Algunos de esos casos han salido en los medios de comunicación.
Reitero: hay condiciones de todo tipo, pero lo más importante es la reorganización de las
empresas,  que  se  vaya  directamente  a  la  reorganización.  Para  ello  hay  un  proceso  de
simplificación en favor de las microempresas y pequeñas empresas, que, como dijo el ministro,
son aquellas con ingresos menores a 2.400 UF anuales y con ingresos menores a 25.000 UF,
respectivamente, o que tengan una cierta cantidad de trabajadores. Eso es lo que se va a hacer
con esta futura ley.
Se reducen los costos de procedimiento de organización y se reemplaza el informe de auditor
externo por una declaración jurada del deudor, lo cual es muy importante y se discutió mucho. La
declaración jurada toma peso y disminuye los costos. Obviamente que si en la declaración jurada
se miente, existe una medida por esa mentira. Pero entre el certificado del auditor externo y la
declaración jurada cambia bastante el costo.
El proyecto propone crear una nueva fórmula para los veedores en el procedimiento simplificado,
lo cual también es importante. Se elimina la junta de acreedores y se simplifica el sistema de
votación del acuerdo. Es más, las juntas de acreedores también pueden ser telemáticas. Creo que
esto es importante en los tiempos actuales, debido a la pandemia.
En caso de que el acuerdo sea rechazado, se faculta al veedor a presentar una nueva propuesta.
Esto es importante, porque antes no se podía hacer. Esto opera en el caso de la reorganización de
empresas, que es donde más tenemos que apuntar. Las empresas que cerraron debido a la
pandemia no lo hicieron por ser malas empresas, sino porque no podían vender; pero si les damos
oxígeno -como lo vimos en el proyecto anterior, sobre el Fogape 2.0, Reactiva-, podrán salir
adelante y reorganizarse, y los financistas que tenían dinero invertido en ellas lo podrán recuperar,
obviamente, si se les da un poco más de plazo. Si así no fuera, la liquidación de empresas también
debe ser un tema importante, para lo cual se optimiza el proceso actual, ya que se acortan los
plazos, se disminuyen los costos, se excluyen las obligaciones de extinción automática y se
simplifican las normas de rendición de cuenta final, lo cual es importante, porque a veces los
liquidadores esperaban muchos meses para que les pagaran sus honorarios, y la rendición de
cuenta final era objetada al terminar el proceso y no en el transcurso de este.
Mediante el nuevo proceso simplificado para mipes y personas que considera el proyecto se
permite que el deudor conserve sus bienes como depositario provisional hasta su venta. Se
elimina por regla general el trámite de incautación. Esto implicaba un costo. Además, es un
beneficio para aquella persona a quien se le rematarán sus bienes a un valor de mercado, en caso
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 195 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de liquidación, pues podrá conservarlos, si efectivamente puede hacerlo, antes de que sean
liquidados.
También se permite la venta de bienes muebles a través de plataformas electrónicas, lo cual es un
paso importante para disminuir los costos. Asimismo, se elimina la junta de acreedores y se
reemplaza por un sistema de votación electrónica, paso que también es importante en el tema de
la liquidación, pues aumentaba muchísimo los costos de la operación.
Se permitirá que tanto las audiencias en tribunales como las juntas de acreedores se realicen de
manera telemática. El año pasado se vio que muchas actividades se podían hacer de manera
telemática y que así avanzaban y funcionaban bastante bien. Por lo tanto, creo que dichas
reuniones también deben adecuarse a los nuevos tiempos.
Se elimina la actual incompatibilidad para figurar tanto en las nóminas de liquidadores y veedores,
que es algo que ellos nos solicitaron.
Las medidas originales de este proyecto, así como gran parte de las indicaciones, como expuso el
ministro, fueron consensuadas como parte de un acuerdo entre el Ejecutivo y los parlamentarios
miembros de la Comisión de Economía. Al respecto, valoro el gran trabajo realizado por don Hugo
Sánchez , superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, para ver punto por punto tales
materias. Repasamos dos veces este proyecto en la comisión junto al diputado Jaime Naranjo y a
los demás parlamentarios que la integran. Hicimos un trabajo exhaustivo, punto por punto, en el
que tuvimos incluso la cooperación del gerente general de Defensa Deudores y de liquidadores y
veedores, con el fin de analizar el proyecto en su mérito. Posteriormente, en la segunda vuelta,
estuvimos igualmente analizando punto por punto y votamos artículo por artículo.
La mayor parte del proyecto contó con el apoyo transversal de las bancadas con representación
en la Comisión de Economía. También me correspondió efectuar un reemplazo en la Comisión de
Hacienda, para ver los artículos que son de competencia de dicha comisión.
Creo que este es un proyecto importante para que puedan reemprender aquellas empresas que
tal vez no podrían salir adelante por sí solas. Así como en otros países existe un capítulo 11, aquí
también debería existir la posibilidad de que las micro y pequeñas empresas estén protegidas,
para que puedan levantarse nuevamente, y de que los financistas, los bancos y las demás
instituciones financieras también aporten y apuesten por esas empresas, que debieron cerrar y
que necesitan pararse, pero que hoy están en situación complicada. Ellas no cerraron porque
querían, sino porque las hicieron cerrar, de modo que hay que ayudarles a pararse de nuevo. Esta
futura ley de reemprendimiento tiene el objetivo de ayudar a reemprender más que de liquidar.
En consecuencia, hago un llamado a aprobar este proyecto de ley, que va en el sentido correcto
de los nuevos tiempos en el Chile de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 196 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
REFLEXIONES SOBRE SITUACIÓN DE VIOLENCIA QUE AFECTA A COMUNIDAD
MAPUCHE DE TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de Renovación Nacional, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hablarles a los diputados, a los senadores, a los
miembros del Poder Judicial y del Ejecutivo, porque veo con suma preocupación cómo, durante los
últimos días, se ha querido desvirtuar los hechos ocurridos en La Araucanía, particularmente en la
comunidad Temucuicui, en Ercilla.
No sé ustedes, pero yo no dejo de asombrarme cuando a días de un operativo judicial antidrogas
en 31 casas de familias que viven en Temucuicui -no se pudieron revisar más de cinco, pues la PDI
tuvo que salir por el asesinato de un funcionario de esa institución-, se convoca en el mismo
territorio a un encuentro masivo o trawun para rechazar el ingreso de la policía y, con ello, impedir
dar cumplimento a la ley.
No está de más decir que me parece increíble que, en plena pandemia y sin respetar norma
sanitaria alguna, se realice ese encuentro con centenares de personas, todas juntas y sin
mascarillas,  en  pleno  estado  de  excepción.  Me  pregunto  si  se  aplicarán  las  sanciones
correspondientes. El Presidente de la República, caminando solo en una playa, se autodenunció
por hacerlo sin mascarilla. ¿Aquí va a pasar lo mismo o la ley del Estado chileno allí no es ley?
Nuevamente, vemos como esto pasará a ser una simple anécdota.
Me da la sensación de que estamos siendo testigos pasivos, meros espectadores de un show
mediático, aceptando con demasiada normalidad la falsa realidad que se está construyendo,
donde se busca instalar una suerte de victimización de aquellos que sistemáticamente cometen
delitos y se intentan blanquear los actos ilícitos de narcotráfico, tráfico de armas, robo de
vehículos, ataques armados e incendiarios que a diario se cometen en ese territorio. Hay que
reconocer, sí, que tienen un talento extraordinario en el arte de construir realidades, porque, como
si nada, de pronto, la policía se transformó en la mala de la película y los delincuentes en las
víctimas. Dicen que la memoria es frágil. Pues bien, mi deber como parlamentario y representante
de La Araucanía será entonces refrescarles la memoria.
El operativo desarrollado, el 7 de enero pasado, en Temuicuicui por la Policía de Investigaciones no
fue el primero. Ya en abril de 2017 se incautaron 142.000 dosis de marihuana en la comunidad
mapuche de Temuicuicui, en Ercilla, droga avaluada en 142 millones de pesos, todo ello tras el
decomiso de 49 plantas de Cannabis sativa y de más de 16 kilos de marihuana. Parte de la droga
fue hallada en la casa del dirigente imputado en varias causas, don Jorge Huenchullán .
Luego, en agosto de 2018, en comunidades rurales de Ercilla, se decomisaron 18.000 dosis de
marihuana elaborada, avaluada en 18 millones de pesos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 197 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El 31 de enero de 2020 -hace poco menos de un año-, se incautaron 503 plantas y 13 kilos de
marihuana procesada en la zona rural de Ercilla, droga avaluada en al menos 130 millones de
pasos, en el marco de la denominada operación Chequenco . En el procedimiento se incautó,
además, un rifle y municiones de diferente calibre.
En definitiva, existen tres operativos anteriores al 7 de enero que dan cuenta de que allí, desde
hace ya varios años, hay una verdadera empresa delictiva instalada y dedicada al narcotráfico, por
lo que la persecución que quieren hacer creer ahora, acusando montajes, no es tal. Hay quienes
quieren hacer creer que se dibujaron las plantas de marihuana, que las armas incautadas eran de
juguete o que quizá los billetes que la PDI decomisó eran de Monopoly. Lo cierto es que no es así y
que en este operativo se incautaron y sacaron de circulación 1.300 plantas de marihuana, 40 kilos
de marihuana procesada, 7 armas de fuego entre ellas una subametralladora Uzi, 148 municiones
de distinto calibre, además de 12.320.540 pesos en efectivo. ¿Quién tiene eso en su casa,
guardado en un cajón? En los operativos una decena de funcionarios fueron heridos por ataques
armados de alto poder de fuego, y uno de ellos, el inspector Morales, de la PDI, fue asesinado.
Hasta la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM) se ha distanciado de Temuicuicui. Lo dice hoy la
edición de El Mercurio. Hay divisiones y pugnas entre ellos, grupos terroristas. La CAM dice
rechazar el narcotráfico y se distancia de lo que ocurre en Temuicuicui. No sé si lo hace por recelo
o rencillas, o porque hay una competencia en el negocio delictivo, o porque la CAM prefiere las
drogas duras. Digamos, también, que un integrante de ellos, Emilio Berkhoff , fue detenido por
tráfico de pasta base.
A pesar de todos los antecedentes, sigue habiendo voces que quieren desacreditar el proceder de
la policía y de la fiscalía en estos encuentros masivos de Temuicuicui, donde se lanzan
declaraciones –a mi juicio- de suma gravedad. Se hizo una declaración -apareció anoche- en la que
dicen que se perseguirá la conformación de un gobierno propio, que no se reconoce al Estado y
que son un territorio aparte. Además, se anuncia que se instaurará una policía comunitaria
mapuche.
Llamo a los parlamentarios a abrir los ojos. No repitamos la triste historia de otros países, como
pasó con ETA, en España, o con las FARC, en Colombia. Solo nos falta ser testigos de secuestros o
asesinatos de políticos para repetir la fórmula completa. Esperamos que esto no suceda.
En el sur de nuestro país está repitiéndose la fórmula de estos grupos organizados, violentos y
armados que, amparados en una causa ideológica, la usan para atemorizar a sus vecinos,
asesinando y traficando con drogas y armas, mientras seguimos siendo meros espectadores y
sumando víctimas a la lista que pocos días después de los asesinatos son olvidados. En La
Araucanía llevamos ocho asesinatos en menos de un año, sin ningún culpable.
Llamo a todos los parlamentarios para que dejemos de ser testigos pasivos y aprobemos con
prontitud las leyes que están durmiendo, las que permitirán establecer en La Araucanía el Estado
de derecho.
Llamo al gobierno a seguir aplicando mano dura para tener en cuerdas separadas la legítima
causa mapuche y los narcotraficantes y narcoterroristas que están asolando a la zona sur del país.
También llamo a la justicia a no perder de vista que es ella la llamada a acelerar las causas; llamo
a los fiscales a que aceleren las causas que tienen que ver con terrorismo, robo de madera,
drogadicción, usurpaciones y un largo etcétera. No dejemos que se siga replegando el Estado de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 198 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
derecho, que personas se tomen territorios y que las mismas no nos dejen vivir en paz en La
Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045 y 18.046, para establecer
nuevas exigencias de transparencia y reforzamiento de responsabilidades de los agentes de
los mercados.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto de las
bancadas, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 36ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, creo que muchos han recibido una infinidad de e-mails por este proyecto,
porque todos tienen casi el mismo tenor.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 199 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En cuanto al proyecto, quiero hablar sobre fortalecer la confianza de los mercados financieros.
A eso apunta el proyecto del Ejecutivo; lo hace más transparente, y perfecciona el marco
regulatorio vigente, para sancionar conductas abusivas, elevando los estándares de los agentes de
mercado para favorecer el desarrollo financiero. Asimismo, entrega mayor protección a los
accionistas minoritarios y a los inversionistas, clarifica las responsabilidades de los auditores
externos, fortalece el rol de supervisión de la Comisión para el Mercado Financiero y establece una
mayor fiscalización sobre las entidades que ofrecen productos y servicios de inversión.
Parte importante del proyecto se destina a mejorar la regulación relacionada con los asesores
previsionales, incluyendo empresas que presten dichos servicios, llamadas entidades de asesoría
previsional.
El proyecto fue despachado por la Comisión Mixta. En su tercer trámite, el Senado rechazó las
siguientes modificaciones: artículo 2º, número 5); artículo 3º, incisos octavo y noveno; artículo 4º,
números 4) y 7), y supresión de los números 6) y 10); artículo 5º, nuevo, números 1) y 2); artículos
7º, 8º y 9º, nuevos, y artículo octavo transitorio, nuevo.
Cabe aclarar que en el artículo 16, en su inciso segundo, cuando el texto alude a que el interés
moratorio solo podrá cobrarse sobre aquella parte del capital que se encuentre efectivamente
vencida y no podrá ser capitalizado para el cálculo de intereses de ningún tipo, se refiere
específicamente al interés moratorio que aplica a la parte de la deuda vencida o, dicho de otra
forma, a la cuota total vencida, la que, por supuesto, incluye amortización de capital e intereses.
El artículo 2º, número 5), cambia la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas. La Comisión Mixta
sugiere eliminar la inclusión de exautoridades públicas, tales como senadores, diputados, alcaldes,
ministros y subsecretarios, entre otros, en el listado de personas que no pueden ser directores de
sociedades anónimas abiertas o de sus filiales.
El artículo 3º, incisos octavo y noveno, repone la pena de presidio menor para prestadores de
asesorías de inversión que no cuenten con el registro necesario y para aquellos que difunden
noticias falsas, aunque no se beneficien de estas.
También hay cambios en el artículo 4º, número 4). Dicho numeral define lo que se entiende por
asesor previsional.
Los cambios propuestos por la Comisión Mixta hacen aplicable la normativa completa a los
asesores masivos, como Felices y Forrados , y establece que los asesores previsionales sean
supervisados conjuntamente por la Comisión para el Mercado Financiero y la Superintendencia de
Pensiones.
Respecto de la supresión del número 6) del artículo 4º, repone el texto rechazado por la Cámara
de Diputados, con cambios referentes a los asesores previsionales. La Comisión Mixta modifica los
objetivos y la obligación de garantías o seguros de los asesores previsionales, para incluir
exigencias nuevas a las entidades de asesoría previsional.
Se establecen cambios al número 7) del artículo 4º. Dicho número establece los requisitos para ser
socio, accionista o similar dentro de empresas de asesorías previsionales. La Comisión Mixta
fortalece esa norma, pidiendo que estos tengan antecedentes comerciales intachables, en lugar
de solo exigir que no sean deudores en procesos concursales o que tengan prohibición de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 200 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
comerciar, como señala la ley.
Respecto de la supresión de la letra b) del numeral 10) del artículo 4º, ello se refiere a la
cancelación del Registro de Asesores Previsionales como sanción ante infracciones graves. La
Comisión Mixta repone que la autoridad pueda declarar la infracción como fundamentalmente
grave. En el caso de los asesores previsionales es la Superintendencia de Pensiones la que debe
efectuar la declaración. En el caso de las entidades de asesoría previsional, la infracción debe ser
calificada como grave conjuntamente por la Superintendencia de Pensiones y la Comisión para el
Mercado Financiero.
Respecto del nuevo artículo 5º, numerales 1) y 2), por una indicación del diputado Jackson se
repartía el costo de los seguros asociados a las deudas hipotecarias entre la entidad crediticia y el
deudor. La Comisión Mixta elimina esa norma, que solo perjudica la provisión de créditos
hipotecarios, junto con la norma que impide a aseguradoras relacionadas con la entidad acreedora
a participar en licitaciones para asegurar la deuda hipotecaria. Esta última solo aumentaría los
costos de los seguros, por lo cual se desecha.
El nuevo artículo 7º, propuesto por la Cámara y rechazado por el Senado, altera las atribuciones
de la Comisión para el Mercado Financiero para el cálculo del beneficio del uso de la información
privilegiada y las sanciones que se puedan imponer, y establece la figura del denunciante anónimo
en infracciones a la ley de competencia en la Comisión para el Mercado Financiero. La norma fue
repuesta en los mismos términos propuestos por la Cámara de Diputados.
El nuevo artículo 8º, que modifica el Código de Comercio, propuesto por la Cámara de Diputados y
rechazado por el Senado, entrega intereses asegurables a los bancos e instituciones financieras
por la garantía que respalda un crédito otorgado, para que puedan asegurarlo, si así lo desean. La
Comisión Mixta elimina la obligación de repartir los costos de los seguros, tal como prescribe el
artículo 5º, y declara nulos los seguros que sean contratados conjuntamente con el crédito que no
tenga relación con el cumplimiento de la deuda. Sin embargo, estos pueden ser ratificados por el
deudor luego de transcurridos treinta días desde la suscripción.
El nuevo artículo 9º modifica la ley N° 18.010, que establece normas para las operaciones de
créditos. La Comisión Mixta señala que no puedan cobrarse intereses sobre lo ya pactado, aun
cuando se haya prepagado la deuda. Esto sucede habitualmente con créditos hipotecarios, y
ayudará a que la ley de portabilidad financiera sea aún más eficaz.
Adicionalmente,  la  Comisión  Mixta  agregó  que  los  intereses  moratorios  no  se  calculen
conjuntamente con los intereses normales y que todo cobro que no sea considerado como
comisión de acuerdo a las normativas de la Comisión para el Mercado Financiero sea catalogado
como interés. Esto último afectará cumplir con el límite de la tasa máxima convencional, pero, a
su vez, aumenta la confianza en el mercado financiero al hacerlo más simple de entender.
El nuevo artículo 8º transitorio, rechazado por el Senado y repuesto por la Comisión Mixta, le da un
plazo de doce meses a la Comisión para el Mercado Financiero para dictar una norma de carácter
general que implemente el artículo 9º, tras la publicación de la ley.
El artículo 16, en su inciso segundo, también hace alusión a lo ya mencionado, es decir, a que el
interés  moratorio  solo  podrá  cobrarse  sobre  aquella  parte  de  capital  que  se  encuentre
efectivamente vencida y no podrá ser capitalizado para el cálculo de intereses de ningún tipo. Eso
se refiere específicamente al interés moratorio que aplica a la parte de la deuda vencida o, dicho
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 201 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de otra forma, a la cuota total vencida, la que por supuesto incluye amortización de capital e
intereses.
Señor Presidente, a mi juicio, la Comisión Mixta mejoró el proyecto. Por lo tanto, pido a los señores
diputados  y  a  las  señoras  diputadas  que  voten  favorablemente  su  informe,  para  mayor
transparencia y reforzamiento de la responsabilidad de los agentes de mercado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
LLAMADO AL DIÁLOGO ANTE RECRUDECIMIENTO DE ACTOS DE VIOLENCIA
EN LA ARAUCANÍA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en La Araucanía estamos a un paso de una guerra civil. Lo digo con
conocimiento de causa, porque en los últimos tiempos ha habido un recrudecimiento de la
violencia, de la violencia con armas de fuego, al punto que despertaron a una propietaria de un
predio, en su cama, con una pistola en la cabeza.
Gracias a un inquilino que dijo que estaba ahí, la sacaron y pudo ver cómo se quemaba su casa.
Ayer, dos personas que estaban trabajando en un camino rural fueron baleadas por terroristas que
acechan con alto poder de fuego en la Región de La Araucanía.
Antes de ayer, tampoco dejaban trabajar a la gente del MOP; anteriormente, al director de la
Conaf lo sacaron de su vehículo con armas de fuego y lo arrojaron a una zanja.
Esto suma y sigue.
Tuvimos reunión con el ministrodel Interior y Seguridad Pública y le pedimos urgencia para
algunos proyectos de ley, para que avanzaran aquí. Además, le pido a los parlamentarios que
entreguen su voto a favor para avanzar en esos proyectos de ley.
También le hablo al Presidente Piñera , porque él dijo que iba a haber una gran mesa para
conversar estos temas; sin embargo, no hemos recibido ningún llamado ni hemos escuchado a
nadie para conformar esa mesa y poder conversar políticamente sobre estos temas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 202 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para lograr eso, hago un llamado a Héctor Llaitul , dirigente de esa asociación ilícita y terrorista
que es la CAM, para que con todos sus ORT, si él quiere conversar -como lo ha dicho-, deponga las
armas; creo que es el primer paso.
Que haga una tregua si quiere conversar de buena fe, porque queremos ver si efectivamente sus
palabras se plasman en intenciones. Lo dudo, pero si realmente quiere hacerlo, sería un cambio
significativo para poder empezar a conversar.
Le pido a la Mesa de la Cámara de Diputados que esta Corporación, con todos sus partidos
políticos y con toda su infraestructura, nos coloquemos como entes garantes de este diálogo,
porque vemos que el Poder Ejecutivo no avanza mucho, pero acá, políticamente podemos hacerlo
si se deponen las armas y si se baja la conflictividad.
También las distintas ORT, las que operan y quieren realmente ser escuchadas, depongan las
armas. Partamos por eso y detengamos la violencia, el terrorismo, como se hizo en otros países.
Sigamos esos ejemplos.
Como representantes políticos de La Araucanía, tenemos una misión y un mandato. Y estoy
llamando a que ese mandato se haga carne para poder llegar a un diálogo fructífero, en el lugar
que quieran, fuera de la Región de La Araucanía, como se hizo, quizás, en otros países. Emulemos
eso, porque estamos en un momento muy delicado en la vida de la Región de La Araucanía, donde
civiles se van a enfrentar a civiles si no hacemos algo como representantes políticos de La
Araucanía y Arauco .
Llamo a todos los partidos políticos a recoger este guante, pero también llamo a aquellas
facciones de ORT que están en distintos lugares, que se hacen parte y que reivindican los
atentados terroristas, a bajar las armas, porque si efectivamente quieren vivir en el mismo lugar
en donde vivimos todos, tendríamos que comenzar con un diálogo sincero, que parte con bajar los
atentados que ellos propician y la forma en que enfrentan la situación.
Estamos siempre disponibles al diálogo, pero no con un arma de fuego sobre el escritorio o sobre
las cabezas de las personas que van a dialogar.
Espero que este llamado, que nace del corazón, porque vemos que en La Araucanía y en Arauco la
gente nos mandata, con mucha angustia, con mucho sufrimiento, que, de una vez por todas,
avancemos en un camino de paz, y creo que ese camino tiene que ser sincero por ambas partes, y
las partes, que son los entes políticos, no vamos a avanzar si no tenemos la contraparte, que son
los que en este momento se adjudican esos atentados.
Espero la devolución de ese llamado y que efectivamente se dé un diálogo fructífero, si es que
hay, y si no hay, llamamos al Presidente a colocar estado de sitio definitivamente para combatir
ese terrorismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 203 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, he escuchado atentamente a cerca de cuarenta diputados que han hecho uso
de la palabra, entre los que pareciera haber muchos doctores y epidemiólogos, ya que algunos
han hablado con un desparpajo sobre la pandemia que me provoca cierto sonrojo, porque, a decir
verdad, son los técnicos, el grupo asesor que ha tenido el ministro de Salud, Enrique Paris , así
como el Colegio Médico, los que han ayudado, de buena forma, a adoptar las decisiones relativas a
la pandemia en nuestro país, a través de medidas que han sido ejemplares a nivel mundial.
Algunos piden que se les den garantías para aprobar esta solicitud, en circunstancias de que
llevamos un año con estado de excepción constitucional. Durante todo este tiempo el gobierno ha
garantizado que este estado de excepción ha sido decretado exclusivamente a causa de la covid-
19, muy a mi pesar, porque en la Araucanía los militares debieran haber estado patrullando en los
caminos interiores, tal como lo hicieron cuando Michelle Bachelet , en 2017, decretó estado de
excepción por quemas forestales, ocasión en que sacó a los militares a la calle con desparpajo.
No obstante, en esa oportunidad no escuché a nadie de la actual oposición decir que era
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 204 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
complicado que militares retuvieran a chilenos que andaban con bidones de bencina y con
motosierras, cuando era mucha la gente que andaba arriba de camionetas a las doce de la noche.
¡Esos niños no andaban rezando! ¡No, señor! No obstante, fíjense que este gobierno se resta de
hacer eso, y desde hace un año ha dado muestras de ello.
Hay que hacerlo nuevamente, porque eso significa que el Estado y el gobierno lo están haciendo
bien. El gobierno tiene un 60 por ciento de aprobación en esta materia.
Fíjense que las Fuerzas Armadas -algunos tienen trauma con las Fuerzas Armadas y les quieren
quemar sus respectivos emblemas-, y esto es importante, tienen una aprobación superior a la
nuestra: 60 por ciento; la Fuerza Aérea, 59 por ciento; el Ejército, 57 por ciento, y Carabineros, 53
por ciento. En cambio, el Congreso tiene 19 por ciento de aprobación; el Partido Comunista, que
no quiere aprobar, 15 por ciento, y el Frente Amplio, también 15 por ciento.
Entonces, ¡por favor!, hagámoslo por Chile, por nuestra patria.
En este momento, el 62 por ciento de la ciudadanía apoya el toque de queda, las restricciones.
Incluso hubo un enfrentamiento con personas que andaban sin mascarilla en un supermercado en
Talca, una de las cuales pertenece a un partido político.
Por tanto, la gente quiere más restricción, ministro, que realmente se haga un mayor control en
las calles.
Lo único que le pido es que el comercio sea…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
EXTENSIÓN DE AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14022-06).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que amplía el plazo de autorización para que el Congreso Nacional sesione por medios
telemáticos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más Comités y cinco a las que conforman uno, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 205 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 141ª de la
presente legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es un tema muy sensible. Muchos chilenos se levantan muy temprano y
toman locomoción colectiva. Allí no se respeta el distanciamiento social. Sin embargo, esas
personas cumplen con la misión de acudir a sus trabajos. Otros han tenido la posibilidad de hacer
teletrabajo desde su casa.
Los parlamentarios tenemos algunos privilegios. Hablo de los parlamentarios, porque entiendo que
los asesores y la gente que trabaja en el Congreso no pueden exponerse a la pandemia, pues
estamos en el peak de la segunda ola.
Algunos parlamentarios ya han dicho que el estado de excepción constitucional y esta pandemia,
que nadie imaginó que iba a durar tanto y que sería tan mortífera, también provocaron un
problema ético. Lo primero que hizo la Cámara de Diputados fue proteger a los mayores de 65
años  de  edad,  señalándoles  que  no  asistieran  físicamente  al  hemiciclo.  El  resto  de  los
parlamentarios, de todas las regiones, sí podía concurrir a esta Sala, incluso en cuarentena,
porque los aviones siguen funcionando hasta en los lugares más lejanos. Sin embargo, aquí se han
producido abusos. En este momento hay 31 diputados conectados en forma remota y 41
trabajando de manera presencial. O sea, estamos hablando de 72 diputados que cumplen su labor.
¿Dónde están los otros 83 diputados de los 155 que debiéramos estar trabajando en esta sesión
de Sala? ¿Por qué hay solo 72?
Algunos se levantan, inician sus equipos -las 10 de la mañana es una hora razonable para
levantarse y encender el computador-, colocan su foto y se van a otra parte, porque ni siquiera
votan. Eso es un abuso en relación con los que estamos presentes, pero también un abuso hacia la
ciudadanía que representan.
Señor Presidente, le pido que la Comisión de Régimen Interno y la Secretaría de la Cámara
busquen una solución definitiva a esta situación, y que a los diputados que no se presentan a una
sesión de Sala a la hora que corresponde, esto es, a las 10 de la mañana, se les apliquen los
descuentos que correspondan a su dieta, tal como sucede con cualquier trabajador que no asiste a
su trabajo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 206 de 593
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Hagamos las cosas bien; no seamos el hazmerreír de la gente, que dice que nosotros nos
colocamos privilegios para que algunas personas no trabajen. Señor Secretario e integrantes de la
Comisión de Régimen Interno, la ley pareja no es dura. Mejoremos las cosas internas y hagamos
las cosas bien, porque es la única manera de recuperar a esa ciudadanía que en este momento
nos califica con el 19 por ciento, mientras que a otras instituciones, como las Fuerzas Armadas,
con sobre el 60 por ciento.
Recuperemos la confianza ciudadana y hagamos las cosas bien. A aquellos que aún no se
conectan les digo: “¡Despierten y conéctense!”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 207 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel;
Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum; y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz, que "Modifica la ley
N°20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender su
aplicación a las reuniones o audiencias entre sujetos pasivos, y exigir el
registro audiovisual de audiencias o reuniones". Boletín N° 13284-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Miguel; Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum;
y de las diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Cicardini
; y de los diputados señores Gahona, Garín ; Mellado, don Cosme ; Mellado,
don Miguel ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Torres, y Velásquez, don
Pedro , que Modifica la ley N°20.416, que Fija normas especiales para las
empresas de menor tamaño, en materia de arbitraje acordado entre
empresas. Boletín N° 13289-03
CONSIDERACIONES
1.- La Legislación Chilena regula la materia de Arbitraje en el Código Orgánico de Tribunales (COT),
Título IX, artículos 222 al 243 y en el Código de Procedimiento Civil, Título VIII, artículos 628 al 644.
En ellos se define, se clasifica y se detallan las materias que cada tipo de Arbitraje debe conocer.
El arbitraje es una manera efectiva de resolución de conflictos, como antesala al sistema
Jurisdiccional, reduciendo el número de conflictos que éstos deben resolver en el día a día de sus
quehaceres.
2.- En el “Compromiso de Arbitraje” las partes, sustraen de la justicia ordinaria sus controversias,
para someterlas al fallo de determinados árbitros. Si los árbitros designados, por cualquier motivo,
no pueden cumplir sus funciones, el compromiso quedará sin efecto y sus conflictos se someterán
a la justicia ordinaria.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 208 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
A diferencia del Compromiso de Arbitraje, la “Clausula compromisoria”, expresa la intención
general de las partes de someter sus asuntos litigiosos al conocimiento de árbitros que aun no han
sido designados por las partes.
3.- La ley N° 20.416 señala en su artículo 1° que tiene por objeto facilitar el desenvolvimiento de
las empresas de menor tamaño, mediante la adecuación y creación de normas regulatorias que
rijan su iniciación, funcionamiento y término, en atención a su tamaño y grado de desarrollo”. Sin
embargo, encontramos un vacio respecto en materia de ARBITRAJE, siendo reconocido éste último,
como un eficiente método de resolución de conflictos, es de suma importancia dejar de manifiesto
que actualmente se hace difícil para las empresas de menor tamaño, someterse a un Arbitraje,
cuando deben hacerlo en la Región Metropolitana, siendo empresas de regiones. De la misma
forma cuando una empresa pequeña o mediana se somete a un arbitraje con alguna empresa
extranjera, pueden suceder clausulas abusivas que hagan imposible a la empresa nacional poder
realizar un arbitraje justo, ya que por la necesidad de trabajo de algunas de estas empresas de
menor tamaño, estás aceptan condiciones frente a empresas grandes que luego les hace
imposible llevar adelante un arbitraje justo, como lo puede ser que este fijado incluso en otro pais.
4.- Lo anterior deja de manifiesto la importancia de éste proyecto, también como una Política
pública de descentralización y apoyo a las empresas pequeñas y medianas, fuentes del desarrollo
de nuestro pais. Chile espera algún día ser un país desarrollado y descentralizado, esto queda de
manifiesto como prioridad de la Subsecretaria de Desarrollo Regional entre las que se destacan[1]:
- Contar con mayores atribuciones y competencias a nivel regional y desarrollar acciones de
asociativismo a nivel regional, provincial y comunal para resolver los problemas comunes y apoyar
a los territorios más rezagados o vulnerables.
- Incrementar la participación de los gobiernos regionales en la decisión de la inversión pública;
fomentando el aumento de los recursos de inversión regional.
- Promover la descentralización administrativa, política y fiscal.
5.- Las Micro empresas son consideradas en países desarrollados, como la base de una economía
prospera, beneficiando tanto al propio empresario como a la sociedad que involucra: como
generadoras de mano de obra, crecimiento y competencia de mercados para finalmente obtener
una mayor igualdad en la distribución de ingresos.
En la Unión Europea las PYMES representan el 99,8% de todas las empresas europeas y generan el
58% del PIB Europeo, generando el 67% del empleo privado en dicho continente (BCN).
6.- Los principios de la Declaración sobre el Derecho al Desarrollo de Naciones Unidas de 1986,
donde se define el derecho al desarrollo en su artículo 1 como: “El derecho al desarrollo es un
derecho humano inalienable en virtud del cual todo ser humano y todos los pueblos están
facultados para participar en un desarrollo económico, social, cultural y político en el que puedan
realizarse plenamente todos los derechos humanos y libertades fundamentales, a contribuir a ese
desarrollo y a disfrutar de él”. En cuanto a la persona como ente principal, es clave, en tanto
establece que: “La persona humana es el sujeto central del desarrollo y debe ser el participante
activo y el beneficiario del derecho al desarrollo”. … “Los Estados tienen el deber primordial de
crear condiciones nacionales e internacionales favorables para la realización del derecho al
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 209 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
desarrollo”
7.- Poder fijar el lugar del arbitraje en el domicilio legal de las pequeñas o medianas empresas está
en la línea de proteger a las empresas nacionales frente a las situaciones de abuso contractual
que pueden surgir, tiende en este sentido a fortalecer el arbitraje de manera justa, ayudando a
reducir la cantidad de conflictos que deban resolver los órganos permanentes. Del mismo modo
fortalece la transparencia en la acreditación con respecto a las empresas de pequeñas o
medianas. El proyecto está en la línea de aplacar los efectos de la inequidad en las condiciones de
la negociación.
Por lo anterior y en merito de lo expuesto, los Diputados firmantes acuerdan el siguiente Proyecto
de Ley:
PROYECTO DE LEY
AGRÉGUESE AL ARTÍCULO NOVENO DE LA LEY 20.416 “FIJA NORMAS ESPECIALES PARA LAS
EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO”, EL NÚMERO 8) SEÑALANDO:
8) CUANDO LAS PARTES A TRÁVES DE UNA CLAUSULA ARBITRAL PACTADA EN UN CONTRATO
ENTRE EMPRESAS YA SEAN NACIONALES O EXTRANJERAS QUE ACUERDEN SOMETER UNA O MÁS
CONTROVERSIAS A JUECES ÁRBITROS, EL LUGAR DEL ARBITRAJE SERÁ EL DOMICILIO LEGAL DE LA
MICRO O PEQUEÑA EMPRESA.
Diputadas señoras Hernando y Cicardini ; y de los diputados señores Gahona, Garín ; Mellado, don
Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Torres, y Velásquez, don Pedro .
[1]  Vease  pagina  web  de  SUBDERE
http://www.subdere.gov.cl/organizaci%C3%B3n/quienes-somos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
; Fuenzalida, don Juan ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Urruticoechea ;
y de la diputada señora Flores, doña Camila , que Modifica la Carta
Fundamental para suspender temporalmente la realización del plebiscito a
que se refiere su artículo 130. Boletín N° 13311-07.
Antecedentes:
1. El 15 de noviembre de 2019, entre diversos líderes políticos se suscribe el “Acuerdo por la Paz
Social y la Nueva Constitución”, en el cual se estableció el itinerario que permita la modificación a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 210 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
la actual Constitución.
2. En cumplimiento con el Acuerdo en comento, la denominada “Comisión Técnica” que estuvo
constituida por miembros oficialistas y de oposición, trabajó en la elaboración de una propuesta,
que luego del debate Parlamentario correspondiente culminó en la dictación de la Ley 21.200.
3. La fecha que se estableció para la realización del Plebiscito fue el día 26 de Abril de 2020, según
lo dispone el inc.1°del art.130 de la Constitución.
4. Que, no obstante lo anterior, como País estamos en medio de una crisis Sanitaria Mundial
debido a la Pandemia Mundial denominada ASSAD COVID-19 o comúnmente llamada como
CORONAVIRUS, que representa un real riesgo a la salud y a la vida de las personas.
5. Que, actualmente en Chile ya estamos en la FASE 4 de esta Pandemia, lo que significa que el
contagio, no solo ya no es posible trazarlo, sino que además, el contagio se produce por la
trasmisión directa de personas.
6. Que, entre las medidas adoptadas por la mayoría de los países con altos índices de contagio, ha
sido la instauración de Cuarentena, aislamiento y de evitar aglomeraciones de personas.
En este contexto, se ha cerrado fronteras, se ha limitado del desplazamiento de las personas y el
control público lo han tomado las Fuerzas Armadas, en el caso de Francia, España e Italia.
7. Las medida anteriormente señaladas, han sido eficaces para permitir “aplanar” la curva de
contagio, lo que en definitiva ha evitado muertes de personas y, al mismo tiempo se ha evitado
colapsar los sistemas hospitalarios y de emergencias.
8. Que, en las actuales condiciones, es necesario que el Estado y todos sus órganos y poderes,
deben trabajar para asegurar a todas las personas “El derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica de la persona…”y “el derecho a la salud” según rezan los Numerales 1° y 8° del art.19 de
la Constitución Política de la República. Lo anterior, en concordancia con el Principio de
Servicialidad.
Es por lo anterior, que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley.
Artículo Único: Modifíquese el art.130 de la Constitución Política de la República, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo N°100, de 2005, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia:
“Modifíquese el inc.1° y agréguese un nuevo inciso segundo –pasado el actual inciso segundo a
ser inciso tercero y así sucesivamente- al artículo 130 de la Constitución Política de la República,
en los siguientes términos:
“Suspendase temporalmente la fecha de realización del Plebiscito del día 26 de abril de 2020,
hasta la total y completa solución y superación de la actual crisis Sanitaria, situación que se
determinará mediante a la dictación de un Decreto Supremo por parte del Presidente de la
República.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 211 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Una vez dictado el Decreto Supremo señalado en el inciso anterior, el Congreso determinará la
forma y la fecha de realización del Plebiscito”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Fuenzalida, don Juan ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen; Celis, don
Ricardo; Crispi, Eguiguren, García, y Mellado, don Miguel, que “Modifica el
Código Penal para sancionar la inobservancia del aislamiento u otra
medida preventiva dispuesta por la autoridad sanitaria, en caso de
epidemia o pandemia” Boletín N° 13304-11
Moción publicada como Ley N° 21.240 en Diario Oficial el 20 de junio de 2020
1. Fundamentos y antecedentes
Pese a su larga data, el Código Penal contempla, en el Párrafo XIV del Título VI del Libro III, un
apartado especial para sancionar aquellas conductas que atentan contra la salubridad o salud
pública.
Los tipos penales señalados, reformados sucesivamente a lo largo de la vigencia del Código, se
hacen cargo de una multiplicidad de conductas que atentan contra la salud de las personas: la
elaboración de agentes y elementos nocivos, la irradiación o vertido de los mismos, el ejercicio
ilegal de profesiones del área de la salud, el envenenamiento o dimanación de agentes patógenos,
gérmenes, entre varias otras.
Este apartado no ha sido estudiado profusamente por la doctrina, ni genera un número
representativo de causas en la justicia penal[1], por lo que la extensión de los tipos penales que
contempla no siempre ha resultado del todo clara, habida consideración además de la antigüedad
de su redacción. Ante estos déficits normativos, a saber: la poca claridad sobre sus alcances y la
antigüedad de las figuras delictivas es necesario partir constatando la relevancia del bien jurídico
que protegen.
Un reciente estudio sobre la materia afirma que la salud pública, a la luz del Párrafo del Código
Penal que la tutela, es “un bien colectivo, autónomo e independiente, no equiparándose a las
saludes individuales, sino al conjunto de condiciones positivas y negativas que garantizan la
salud”[2] Profundizando, señala que es también: “un bien jurídico colectivo con entidad propia, el
cual tiende a vincularse a la seguridad en el consumo, con un contenido e injusto propio.”[3]
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 212 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Según lo caracterizado, tal como ocurre con la mayoría de los bienes jurídicos que son definidos
como colectivos, la salud pública presenta una característica supraindividual, encaminada a la
concreción o realización de bienes individuales. Claro está, la integridad, salud y en no pocos
casos la propia vida de las personas, en cuanto individuos, depende del seguimiento y de la
protección de normas, sistemas y usos comunes que la resguarden, derivados de distintos factores
tales como la higiene del agua, la inocuidad de determinadas sustancias, la legalidad en el
ejercicio de profesiones y oficios de la salud, entre muchos otros. De ahí la relevancia del bien
jurídico que se analiza.
Con todo, en el contexto de la actual crisis sanitaria producida por la pandemia global de virus
SARSCoV2, que ocasiona la patología COVID19, se ha discutido sobre el alcance de estos tipos
penales para abarcar y sancionar la conducta de incumplimiento o desacato de una cuarentena
preventiva, la que puede ser instruida por la autoridad sanitaria. Tal fue el caso de un sujeto
infectado con el virus que, desoyendo la orden administrativa que le fuere dada al llegar al país,
voló dentro del mismo y concurrió a distintas reuniones sociales, ocasionando una cadena de
contagios que exigió el aislamiento de 27 personas y que todavía no ha podido ser cuantificada del
todo[4].
Así las cosas, si bien es claro que la autoridad sanitaria tiene la potestad de ordenar una medida
de cuarentena preventiva para evitar los contagios masivos en caso de epidemia, pudiendo
sancionar el quebrantamiento de aquella medida a través de un sumario sanitario (Libro X del
Código Sanitario), no queda del todo claro el abordaje penal de tal conducta, el que se hace
procedente si se tome en cuenta la entidad del bien jurídico en juego y el desvalor de la conducta
desplegada. Por ello, el artículo 318 exige una actualización en su redacción que incluya la sanción
al incumplimiento de esta obligación, en protección de la salud pública.
En adición a la redacción adicional al tipo penal del artículo 318, se propone aumentar en 1 o 2
grados la aplicación de la sanción aflictiva cuando de la conducta se siguiere una enfermedad
grave o la muerte de una persona.
2. Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica el Código Penal con el objeto de sancionar el incumplimiento
de un aislamiento u otra medida extraordinaria dispuesto por la autoridad sanitaria con ocasión de
epidemia o pandemia, agravando tal sanción para el caso que de dicha conducta se haya seguido
enfermedad grave o la muerte de una persona.
3. Normativa vigente afectada por el proyecto
Código Penal
4. Proyecto de Ley
“ARTÍCULO ÚNICO: Agréguense unos nuevos incisos segundo y tercero al artículo 318 del Código
Penal, del siguiente tenor:
“Idéntica pena se aplicará a quien pusiere en peligro la salud pública infringiendo el aislamiento o
cualquier otra medida extraordinaria, debidamente publicada, que fuere dispuesta por la autoridad
sanitaria con ocasión de epidemia o pandemia.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 213 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Si a consecuencia de la conducta señalada en el inciso anterior se produjere enfermedad grave o
la muerte de alguna persona, la pena privativa de libertad se aumentará en uno o dos grados
respectivamente.”. “.
Diputados señores Paulsen; Celis, don Ricardo; Crispi, Eguiguren, García, y Mellado, don Miguel
[1] El Boletín Estadístico del Ministerio Público para el año 2018 los informa en la categoría de
“otros delitos” (distintos de los delitos de la ley drogas que también conllevan un menoscabo a
la salud pública) representando 21.873 casos del total de 1.379.642 hechos delictuales
conocidos e investigados (cercano al 2%)
[2] Cubillos Rocío y Giudobono María Ignacia (2017): “Análisis del artículo 315 del Código Penal
chileno” Memoria para optar al grado de licenciado en ciencias jurídicas de la Facultad de
Derecho de la Universidad de Chile profesor guía: Lautaro Contreras Chaimovich p. 21.
[3] Ídem.
[4] Nota de prensa en: https://www.soychile.cl/Temuco/Policial/2020/03/15/643142/Confirman-
que-paciente-contagiado-con-coronavirus-viajo-en-un-avion-desde-Santiag-
-a-Temuco-27-pasajeros-en-cuarentena.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores , doña Camila
, y Del Real, y de los diputados señores Jürgensen , Mellado, don Miguel , y
Urruticoechea , que Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
otorgar a la Corte Suprema, durante la vigencia de una alerta sanitaria o
estado excepción constitucional, la facultad de modificar los plazos
establecidos por ley para la realización de toda diligencia o actuación
judicial, así como para el ejercicio de las acciones que competen a las
personas. Boletín N° 13321-07
Antecedentes
Luego de que el 11 de marzo de 2020 la Organización Mundial de la Salud (OMS), a través de su
director  el  Sr.  Tedros  Adhanom  indicara  que  “Hemos  evaluado  que  el  covid-19  puede
caracterizarse como una pandemia”[1], el mundo y cada uno de sus paises que lo conforman se
encuentran en la actualidad tomando medidas preventivas y controladoras del virus. Ahora bien,
el término “pandemia” es difícil de ser usado, ello por el temor que dicha palabra provoca en los
ciudadania y que fue definido por la misma organización como: La propagación mundial de una
nueva enfermedad.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 214 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Así las cosas, la última vez que la OMS declaró una pandemia fue en el año 2009 “…cuando la
gripe H1N1 conocida como porcina -golpeó a aproximadamente mil millones de personas,
causando 600.000 muertes."[2] Lo cierto, es que a la fecha a más de 100 países se ha extendido
el COVID-19, de los cuales sólo 13 son países latinoamericanos, más de 120 mil contagios y se han
registrado aproximadamente 4.500 muertes. Situación que tiene a todos los países del mundo, en
estado de alerta y ya tomando medidas preventivas para el eventual brote masivo.
En chile, la situación es bastante preocupante, toda vez que la primera vez que se tuvo
conocimiento de un COVID-19, fue el 3 de marzo y en tan sólo 13 días la suma llegó a 155 casos
confirmados. En tal sentido, el Gobierno ya ha anunciado que Chile ingreso a la Fase 4 o de
transmisión sostenida, donde “las autoridades sanitarias deben garantizar a la ciudadanía el
manejo oportuno de la emergencia y garantizar los recursos.”[3] Debido a ello, se ha decretado el
cierre de las fronteras; la suspensión de clases en todos los colegios del país; respecto de
ceremonias, eventos o actos públicos deberen hacerse, solo los necesarios y en todos los casos,
no podrán superar las 50 personas; se restringen los viajes de funcionarios públicos al exterior y
anunció la constitución de un fondo especial por $220 mil millones,[4] para enfrentar el
comportamiento creciente que tiene el COVID-19 que de acuerdo a lo expresado por el Ministro de
Salud Sr. Jaime Mañalich , se espera que va durar no menos de 8 y no más de 12 semanas, de allí,
la importancia de seguir y acatar cada una de las medidas impuestas por las autoridades.
Por todo lo expresado anteriormente, en todo ambito laboral, se encuentran o deberían
encontrarse tomando medidas administrativas que permitan implementar sistemas de trabajo a
distancia para evitar el contacto masivo de personas, sin embargo, en el campo jurídico la
situación en relativamente distinta, porque pese a existir una forma de tramitación electrónica,
aún  a  la  fecha  hay  muchas  instancias  de  tramitaciónes  presenciales  y  de  plazos,  que
evidentemente no se podrán cumplir por diferentes causas, así lo ha expresado ya el Colegio de
Abogado de Chile A.G., quienes emitieron una declaración pública y carta abierta al Presidente de
la Corte Suprema y a los Órganos Colegisladores, indicando lo siguiente: “Es probable que también
muchos abogados se enfrenten a dificultades serias para presentar escritos dentro de plazo, sobre
todo cuando para ello requieran incluir documentos o información de sus clientes, a las que no
podrán acceder atendido las restricciones que está causando la emergencia sanitaria.” A mayor
abundamiento, también se ha emitido un protocolo de funcionamiento para los juzgados civiles,
todo derivado por la presencia en nuestro país del COVID-19.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el Código Orgánico de Tribunales para
permitir que la Corte Suprema reunida en pleno, pueda conocer y aplicar en casos de alerta
sanitaria y estados de excepción constitucional, la alteración de los plazos para todo tipo de
diligencias judiciales, a través de un auto acordado.
Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos el presente, venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Código Orgánico de Tribunales, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 215 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
1. Agréguese al artículo 96, el siguiente numeral 8, pasando el actual a ser el número 9, del
siguiente tenor:
“8° Conocer y aplicar, en caso de alerta sanitaria o estado de excepción constitucional, en los
procedimientos judiciales de cualquier tipo, en trámite o respecto de todos aquellos que deban
tramitarse personalmente ante los tribunales ordinarios, especiales y arbitrales de todo Chile, la
alteración de los plazos para todo tipo de diligencias, actuaciones, ejercicio de acciones o
derechos y la prescripción extintiva de los mismos”
Diputadas señoras Flores , doña Camila  , y Del Real , y de los diputados señores Jürgensen  ,
Mellado, don Miguel , y Urruticoechea .
[1] https://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-51842708
[2]  https://www.df.cl/noticias/internacional/economia/que-es-una-pandemia-la-organiz-
cion-mundial-de-la-salud-responde/2020-03-11/141906.html
[3]  https://www.latribuna.cl/destacados/2020/03/15/las-cuatro-fases-del-coronavirus--
ovid-19.html
[4]  https://www.duna.cl/noticias/2020/03/16/coronavirus-chile-entra-en-fase-4-y-cer-
ara-las-fronteras-a-partir-del-miercoles-18/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Del Real y
Luck; y de los diputados señores Alessandri, Alinco, Leiva; Mellado, don
Miguel, y Romero, que "Modifica el Código Penal para tipificar como delito
la difusión de noticias falsas que perturben el orden social o causen pánico
en la población Boletín N° 13383-07
I.Antecedentes
Mantener el orden público es la primera y principal obligación del Estado. En efecto, esto es lo
mínimo que todo ciudadano espera de la autoridad estatal, del jefe del Estado. En nuestro caso,
esta función recae primeramente en el Presidente de la República. El inciso segundo del artículo
24 de la Constitución, por lo demás, es claro en que la autoridad del Presidente de la República “se
extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público interior”. En efecto, sin
orden, no hay paz, y la paz es el supuesto básico de cualquier sociedad.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 216 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Es así como en todo momento de excepcionalidad, la autoridad debe poner esfuerzos por
resguardar especialmente el orden, de modo que las causas que provocan la excepcionalidad sean
superadas y se pueda enfrentar del mejor modo posible la situación de crisis que afecta en ese
momento al país. El momento que actualmente vive nuestro país -y el mundo-, debido a la crisis
sanitaria más importante de nuestro siglo, es un momento de excepcionalidad donde la autoridad,
junto con tomar todas las medidas para sortear con el mayor éxito el problema que ha ocasionado
el COVID-19, debe continuar con la tarea de resguardar el orden interno, sin el cual no es posible
superar con éxito los desafíos que se tiene por delante.
Son diversos los delitos que pueden alterar este orden social. Uno de ellos, que es especialmente
grave, son la difusión de noticias falsas con el ánimo de causar pánico y alarma en la población.
Esta es una conducta que es muy habitual dado la agilidad con que se trasmiten las noticias por
redes sociales e internet en general, sin que nadie se haga responsable de su veracidad. De este
modo, es muy fácil causar pánico inventando alguna noticia catastrófica que altere aún más a la
población que ya está atravesando un momento complejo.
En nuestra legislación penal hay un delito que en cierta medida se parece, lo que confirma la
pertinencia de sancionar esta conducta. En efecto, nos referimos al delito del artículo 268 bis del
Código Penal que dispone: “[e]l que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad
pública a los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, incurrirá en la pena de
reclusión menor en su grado mínimo”. Como se puede comprobar, este delito sanciona la “falsa
alarma”, pero en un sentido diverso al objeto que se propone este proyecto de ley.
Por otro lado, nos parece que es razonable sancionar estas conductas, pues atentan contra un
mínimo sentido de solidaridad social. En efecto, el rol de resguardar el orden, si bien recae
primeramente, y en términos constitucionales, en el Presidente de la República, lo cierto es que es
necesario una participación colaborativa y solidaria de los ciudadanos. En otras palabras, el
ejercicio de la autoridad no puede reemplazar las disposiciones morales y sociales de los
ciudadanos, por lo que a ellos sí es posible que, a lo menos, como una cuestión mínima y básica,
se les prohíba alterar el orden. En este sentido, aquel que difunde de manera deliberada y
maliciosamente noticias falsas con el fin de provocar aún más pánico y conmoción, está actuando
sin ninguna consideración por el otro, el prójimo, sin pensar en la emoción de las demás personas.
II.Objeto del proyecto
El proyecto busca crear un delito que sanciona la difusión de noticias falsas con el objeto de
causar pánico o alterar el orden social. Se sanciona esta conducta en dos hipótesis: una primera,
cuando se comete en circunstancias de no excepcionalidad (de normalidad) y, otra, cuando se
comete en circunstancia de excepción constitucional decretada por la autoridad.
Proyecto de ley
Artículo único: Agréguese en el Código Penal el siguiente artículo 268 octies, nuevo, del siguiente
tenor:
ART. 268 octies.- El que maliciosamente difundiere noticias falsas que perturben el orden social o
causen pánico en la población será castigado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo.
La pena prevista en el inciso anterior aumentará en un grado si la conducta fuese realizada
mientras rija alguno de los estados de excepción constitucional.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 217 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diputadas señoras Ossandón, Del Real y Luck; y de los diputados señores Alessandri, Alinco, Leiva;
Mellado, don Miguel, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb , Romero , Sauerbaum , Schalper y
Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Luck , y Muñoz , que Modifica el
Código Penal para agravar las sanciones aplicables a quienes pongan en
peligro la salud pública, particularmente, en tiempo de catástrofe,
epidemia o contagio. Boletín N° 13389-07
Moción publicada como Ley N° 21.240 en Diario Oficial el 20 de junio de 2020
Fundamentos:
En el mes de noviembre del año 2019, en la provincia de Hubei, China , se detectó un virus
desconocido, para el cual el mundo de la ciencia no estaba preparada. Su alto nivel de contagio
hizo que este virus se propagara rápidamente, afectando a miles de personas y sólo a fines de
diciembre se supo que se trataba de un nuevo coronavirus, para el cual no había tratamiento. La
rapidez con la que este virus se expandía hizo que la OMG declara el Covid 19 como pandemia
mundial.
En Chile, el primer test para detectar el Coronavirus se realizó en enero de 2020, sin embargo, el
primer caso se registró, confirmó y conoció el 3 de marzo. Se trataba de un médico con
antecedentes de haber visitado distintos países durante el mes, incluido Singapur , que registraba
un brote con 110 casos.
Desde ese momento se encendieron las alarmas y el Gobierno comenzó a implementar una serie
de medidas, entre ellas, aislar al paciente y sus contactos directos, además de una campaña
educativa que tenía como objetivo contener el avance de esta infección, mientras paralelamente y
desde enero, se tomaban todas las medidas necesarias para estar preparados ante un evidente
aumento de casos.
Al día de hoy y pese a los esfuerzos del mundo de la ciencia, no hay una vacuna contra este virus
y por lo mismo, a nivel mundial las recomendaciones han sido evitar el contacto para evitar la
propagación. Aislamiento social, aduanas y cordones sanitarios, cuarentenas, han sido las
medidas. Sin embargo, esta recomendación –que en su mayoría apuntan a la conciencia de todos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 218 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
los chilenos- no ha sido suficiente en nuestro país, y hoy ya son 2.738 los ciudadanos infectados,
en menos de un mes.
A pesar de la conmoción nacioanal que ha causado esta pandemia, son muchas las acciones
irresponsables y temerarias de ciudadanos que en conocimiento de estar contagiados o bien
habiendo sido enviados a cuarentena por ser considerado caso sospechoso, no han hecho más que
expandir el virus y proliferar el contagio.
Son de conocimiento público algunos casos, como el de un hombre sospechoso de Covid-19 que
luego de hacerse el examen y haber sido enviado a cuarentena preventiva a la espera del
resultado, viajó desde Santiago a Temuco, sin medida preventiva alguna, exponiendo a los demás
pasajeros y como si eso fuera poco, se trasladó a la zona lacustre de La Araucanía y participó en
una reunión social, donde tuvo contacto con muchas otras personas. Esta acción irresponsable
significó movilizar a las policías para dar con su paradero y también con quienes estuvieron en
contacto con él –incluidos pasajeros del avión que desde distintas regiones habían viajado a La
Araucanía por distintas razones-, para que comenzaran una cuarentena preventiva.
Más reciente aún, el caso de una mujer que el fin de semana del 28 y 29 de marzo, pese a sus
sintomas, fue sorprendida tratando de ingresar a un supermercado, acción que no concretó
porque fue detenida antes de hacerlo, pero que ocasionó la evacuación del recinto –con la alarma
que eso significa para los trabajadores del supermercado y las personas que estaban comprando-,
y su cierre momentáneo.
Actitudes como estas, hacen necesario endurecer las penas a quienes no cumplan con las
disposiciones del Gobierno en pro de detener esta pandemia, particularmente por el grave daño a
la salud pública que se puede producir, incluso en muchos casos, con resultado fatal.
Hoy, el Artículo 318 de Código Penal contempla una sanción de presidio menor en su grado
mínimo o multas de 6 a 20 UTM, a quien “pusiere en peligro la salud pública por infracción de las
reglas higiénicas o de salubridad, debidamente publicadas por la autoridad, en tiempo de
catástrofe, epidemia o contagio”. En este contexto, es necesario endurecer las sanciones a
quienes desobedezcan las instrucciones y con ellos expongan al resto de la población, provocando
temor e incertidumbre.
El objetivo de este proyecto es eliminar la alternatividad de la pena, de manera que siempre sea
aplicable la pena privativa de libertad y la multa de manera conjunta, dado el disvalor de la
conducta. Es decir, que quienes incumplan las disposiciones de la autoridad y expongan a la
población en situaciones de catástrofe, pandemia o contagio, sean sancionadas con presidio
menor en su grado mínimo y multa de veinticinco a cincuenta unidades tributarias mensuales. De
esta manera, se elimina la alternatividad, y se aumenta el monto de la multa, que en su forma
actual difiere sustantivamente de aquellas contempladas en el Código Sanitario para casos que no
ameritan el reproche penal.
Igualmente, la iniciativa asimila a la infracción de las reglas higiénicas y de salubridad a la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 219 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
inobservancia de las órdenes particulares impartidas por la autoridad sanitaria en tiempo de
catástrofe, epidemia o contagio.
De igual forma, tal como lo hace el artículo 317 para otros tipos penales, se establece una regla de
agravación por resultado, la que abarca tanto la pena privativa de libertad como la multa. Es decir,
si se “produjere la muerte o enfermedad grave de alguna persona, las penas corporales se
elevarán en uno o dos grados, según la naturaleza y número de tales consecuencias, y la multa
podrá elevarse hasta el doble del máximo señalado en cada caso”.
Finalmente, se establece una figura delictiva que sanciona con la misma pena del inciso primero
del artículo 318 –en la propuesta consta de presidio menor en su grado mínimo y multa de
veinticinco a cincuenta unidades tributarias mensuales- a quien, sin la debida autorización, en
tiempo de catástrofe, epidemia o contagio, organizare reuniones sociales o espectáculos públicos
en localidades respecto de las cuales la autoridad sanitaria hubiere declarado aislamiento o
cuarentena. Para la materialización de esta conducta, no se requerirá acreditar un peligro concreto
a la Salud Pública.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase el artículo 318 del Código Penal de la siguiente manera:
1)Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero:
a)Intercálase, a continuación de “publicadas por la autoridad,”, la expresión “o por infracción de
las ordenes particulares impartidas por la autoridad sanitaria,”.
b)Intercálase, a continuación de “grado mínimo”, la expresión “y multa de veinticinco a cincuenta
unidades tributarias mensuales”.
2)Incorpóranse los siguientes incisos segundo y final nuevos:
“El que sin la debida autorización, en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio, organizare
reuniones sociales o espectáculos públicos en localidades respecto de las cuales la autoridad
sanitaria hubiere declarado aislamiento o cuarentena, será sancionado con la pena señalada en el
inciso anterior.
Si a consecuencia de los delitos señalados en los incisos anteriores, se produjere la muerte o
enfermedad grave de alguna persona, la pena corporal se elevará en uno o dos grados, según la
naturaleza y número de tales consecuencias, y la multa podrá elevarse hasta el doble del máximo
señalado.”.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 220 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb , Romero , Sauerbaum ,
Schalper y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Luck , y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Fuenzalida, don Juan; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Mellado, don
Miguel; Schalper y Urruti-coechea, y de la diputada señora Luck, que
"Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para habilitar a la autoridad
pertinente, el retiro de circulación de los vehículos cuyos conductores y
ocupantes infrinjan las restricciones o incumplan los requisitos exigidos
para el ejercicio de la libertad de desplazamiento, en situaciones de
excepción por causa sanitaria o de seguridad interior Boletín N° 13421-15
I.ANTECEDENTES
La pandemia del virus COVID-19 ha puesto en riesgo la salud pública y ha ocasionado que las
autoridades tomen distintas medidas, entre ellas el Presidente de la República decretó estado de
catástrofe para tener más herramientas con las que enfrentar la crisis y se han establecido
cordones sanitarios, cuarentenas totales en algunas comunas o ciudades.
Entre las principales características del COVID-19 está su alto nivel de contagio, lo que produce
que sea muy fácil que pasé de una persona contagiada a otra sana, lo anterior ha llevado a que se
tomen medidas para evitar aglomeraciones, prohibiéndose las reuniones de más de 50 personas y
en algunos casos, como ya ha sido mencionado se ha decretado la cuarentena total en zonas de
concentración  de  personas  contagiadas.  Adicionalmente,  se  han  realizado  campañas  de
información a la gente acerca de la importancia del aislamiento social, cuarentena voluntaria,
lavado de manos, entre otras medidas.
Otra medida que ha sido establecida es el tránsito hacia segundas viviendas de carácter
vacacional, en todos los lugares donde haya densidad elevada y que todas las personas deberán
permanecer en sus residencias.
Sin embargo, y a pesar de la preocupación y conmoción que ha generado en parte de la población
hay otros que no han entendido los riesgos que conlleva para la población en general la
propagación del virus y tampoco han obedecido a las reglas establecidas por la autoridad
competente. Así, por ejemplo, las personas no han dejado de desplazarse a otras ciudades sin
motivo justificado, algunos han permanecido en su residencia vacacional o han ido a visitar
parientes o amistades.
Lo anteriormente expuesto, entre otras cosas, obliga a establecer mayores sanciones para el
incumplimiento de las normas establecidas, dada la gravedad de estos actos y el peligro que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 221 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
implica para la sociedad en su conjunto.
II.IDEA MATRIZ
Incorporar a la ley del tránsito una nueva causa para retirar un vehículo de circulación.
III.PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modíficase el artículo 56 de la Ley del Tránsito Nº18.290 de la siguiente forma:
Incorpórase el siguiente nuevo inciso tercero:
“En el evento de que exista un acto o declaración de la autoridad competente que establezca
medidas sanitarias o de seguridad interior, que impliquen limitaciones a la libertad de circulación
de las personas, los vehículos que transiten en contravención a las normas de la autoridad, cuyos
ocupantes no cuenten con las autorizaciones pertinentes, serán retirados temporalmente de
circulación mientras el acto o declaración de autoridad al cual no se ha dado cumplimiento se
mantenga vigente.”.
Diputados señores Torrealba, Fuenzalida, don Juan ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton, Mellado,
don Miguel; Schalper y Urruticoechea, y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo ; Eguiguren ; Mellado, don Miguel , y Rey; y de la
diputada señora Luck , que Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones, para exigir que en el diseño de todo inmueble de uso
habitacional, se contemple una superficie útil construida, de al menos 25
metros cuadrados. Boletín N° 13459-14
Fundamentos y antecedentes
El mercado inmobiliario ha sufrido un crecimiento exponencial durante el último tiempo en Chile.
Según informa la Cámara Chilena de la Construcción [1], entre fines de 2018 y comienzos de
2019, éste tuvo un peak de oferta, habiendo existido en promedio cien mil unidades disponibles
para la venta en aquel período. Lo cierto, es que la realidad demuestra que este segmento de la
producción es del todo relevante y que se enfrenta a múltiples vaivenes.
La expansión inmobiliaria conlleva un ciclo virtuoso para la economía, puesto que demanda
múltiples servicios y bienes asociados a la oferta inmobiliaria, de diversa naturaleza: requiere
mano de obra, producción y servicios, así como la demanda de créditos inmobiliarios que permiten
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 222 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
el acceso al financiamiento necesario para la adquisición de un bien raíz. En este último contexto,
durante 2019, las tasas de interés de los créditos hipotecarios vivieron una disminución histórica,
alcanzando un 2,5% según informó el Banco Central para agosto de dicho año [2].
Asimismo, el mercado inmobiliario es uno de los más sensibles a los vaivenes de la economía
nacional y mundial, por cuanto se trata de productos durables. Al ser un bien durable, la demanda
es sumamente elástica, por cuanto siempre se puede diferir la compra si las condiciones actuales
no son las mejores.
Es por esta razón que durante crisis económicas la gente no compra bienes raíces; por un lado,
tenemos que las tasas de interés son más altas y, por otro, la posibilidad de pagar el crédito
asociado es más difícil. Estos efectos llevan a desplazar la demanda en el tiempo, obligando a las
empresas a ofrecer precios más competitivos en cualquier momento del tiempo.
La contrapartida de esta dinámica es que las empresas inmobiliarias, a su vez, trasladan la
producción de bienes raíces para cuando son efectivamente demandados. Así, por ejemplo, vemos
ahora que las construcciones se están deteniendo (aun cuando no haya medidas sanitarias de por
medio), afectando el empleo de miles de chilenos de dicho sector.
En definitiva, el mercado inmobiliario es un poderoso indicador de la situación económica nacional
por cuanto resume las posibilidades de acceso a financiamiento hipotecario, fortaleza de los
ingresos de las familias y estabilidad laboral de los trabajadores, el que, pese a la dinámica
referida, mantiene buenas cifras y un crecimiento destacable cuya amenaza por el actual contexto
de alerta sanitaria y estado de catástrofe no puede ser pasado por alto.
La expansión inmobiliaria permite afirmar que el acceso a la vivienda se ha masificado también, lo
que involucra tanto a los propietarios de su primer bien raíz, como a inversionistas.
Pese a lo dicho, la regulación y supervisión del mercado inmobiliario es también clave, puesto que
se circunscribe a un bien esencial para toda persona o familia, como es el hogar propio, el que
muchas veces representa un proyecto vital y un conjunto prácticamente innumerable de esfuerzos
y sacrificios. Lamentablemente, aun tomando en cuenta lo virtuoso de la expansión del mercado y
del crecimiento inmobiliario, otras cifras nos alertan sobre situaciones que deben ser tomadas en
cuenta.
Una de ellas es la disminución en los metros cuadrados que se construyen, lo que nos habla de
viviendas cada vez más pequeñas, próximas y que atraen a una gran cantidad de habitantes a
lugares más céntricos de la ciudad, colapsando rápidamente su habitabilidad y servicios. Así, por
ejemplo, a propósito de las actuales medidas sanitarias de distanciamiento social y cuarentena, se
ha informado, que mientras en Lo Barnechea existe un promedio de 112 metros cuadrados por
vivienda, este número llega a sólo 44 en una comuna como Puente Alto (casi 1/3) [3], lo que ha
afectado profundamente la habitabilidad de las personas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 223 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La necesidad de “humanizar” la habitabilidad de viviendas y departamentos ha promovido otras
medidas alrededor del mundo. En España, por ejemplo, se planteó mejorar la calidad de las
viviendas disponiendo un metraje mínimo para las nuevas construcciones, estableciendo una
superficie útil de al menos 20 metros cuadrados y disponiendo ciertos ítems de distribución y
espacio para baño o cocina [4], por ejemplo, los que muchas veces se ven afectados en la
edificación, afectando finalmente la calidad de vida de las personas que llegan a vivir a su nuevo
hogar.
Así las cosas, creyendo posible y necesario establecer una regulación de esta naturaleza en
nuestra legislación, se propone exigir un espacio habitable y útil de al menos 25 metros cuadrados
en cada nueva construcción (casa o departamento)
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir
que toda nueva vivienda destinada al uso y habitación de personas, sin importar su clasificación,
deba poseer al menos 25 metros cuadrado de superficie útil construida.
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley General de Urbanismo y Construcciones contenida en el Decreto con Fuerza deLey N° 458
promulgado el 18 de diciembre de 1975
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 105 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones contenida en el Decreto con Fuerza deLey N° 458 de 18 de diciembre de 1975,
del siguiente tenor:
“Asimismo, el diseño de la edificación de viviendas destinadas al uso y habitación de personas, sin
importar su clasificación e incluyendo aquellas viviendas económicas señaladas en el Título IV de
esta ley, deberá contemplar siempre y en todo caso un mínimo de 25 metros cuadrados de
superficie útil construida, sin importar el número o la distribución de espacios interiores.
Esta exigencia será efectiva sólo respecto de proyectos de edificación que se diseñaren con
posterioridad a la entrada en vigencia de la misma y en ningún caso respecto de proyectos de
edificación ya construidos, en ejecución o cuyos permisos respectivos hayan sido solicitados a la
autoridad correspondiente.”
Diputados señores Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Eguiguren ; Mellado, don Miguel  , y
Rey; y de la diputada señora Luck
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 224 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
[1]  Base  de  datos  disponible  en:  https://www.cchc.cl/centro-d-
-informacion/indicadores/mercado-inmobiliario-oferta-nacional
[2] Nota de prensa disponible en: https://www.fdi.cl/2019/08/16/tasas-de-interes-para-cred-
tos-hipotecarios-alcanzan-nuevo-record/
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.t13.cl/noticia/nacional/Tamano-de-vivienda-
-y-hacinamiento-las-diferencias-entre-comunas-donde-rige-la-cuarentena-en-RM
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.eldiario.es/economia/Gobierno-plantear-
-calidad-minima-viviendas_0_799670514.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Bobadilla; Castro, don José Miguel; Fuenzalida, don Juan; Jürgensen, Kort;
Mellado, don Miguel; Moreira, Prieto, y Urrutia, don Osvaldo, que
“Autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de
armas de fuego Boletín N° 13478-02
I.IDEAS GENERALES.
Nuestra Constitución Política establece expresamente en el artículo 1º que el Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común. Esta disposición que se
encuentra establecida en el capítulo primero de nuestra carta fundamental que trata de las “Bases
de la Institucionalidad” consagra lo que la doctrina y jurisprudencia más arraigada llaman el
principio de servicio, sustentado en el carácter humanista de nuestra Constitución, factor
determinante en un texto político que supo superar las divisiones de la guerra fría entre
capitalismo y comunismo.
Así las cosas, si el Estado es el encargado de servir al individuo, no cabe duda que la manera de
hacer carne este principio fundamental de nuestro orden constitucional, es mediante el ejercicio
de la función administrativa, llevada a cabo exclusivamente por el Estado y que se traduce en la
ejecución de todas aquellas acciones destinadas a la satisfacción de una necesidad pública de una
manera permanente y continua. Es así como el artículo 3º de la Ley Orgánica Constitucional sobre
Bases Generales de la Administración del Estado, establece que “La Administración del Estado
está al servicio de la persona humana; su finalidad es promover el bien común atendiendo las
necesidades públicas en forma continua y permanente y fomentando el desarrollo del país a
través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley, y de la aprobación,
ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones de alcance nacional, regional y
comunal”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 225 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Forma parte precisamente de esta organización pública establecida para servir a la ciudadanía la
Gendarmería de Chile, organismo de la administración del Estado encargado de resguardar el
orden en los centros penitenciarios de nuestro país, por lo que su tarea constituye una función de
la máxima relevancia en el orden social y, por tal motivo resulta ser insustituible, tal como ocurre
con Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y nuestras Fuerzas Armadas.
Con más de 40 años de experiencia de Gendarmería de Chile, es preciso modificar aspectos
sustanciales en la institución y que se encuentren acordes a su importancia a nivel nacional, una
de las cuales dice relación con la iniciativa legislativa que en esta oportunidad promovemos.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a lo previsto en su ley orgánica[1], Gendarmería de Chile es un Servicio Público
dependiente del Ministerio de Justicia, que tiene por finalidad atender, vigilar y contribuir a la
reinserción social de las personas que por resolución de autoridades competentes, fueren
detenidas o privadas de libertad y cumplir las demás funciones que le señale la ley.
2.Que, en este marco institucional, nuestra Gendarmería cumple un rol relevante en el andamiaje
social de nuestro país, toda vez que se encarga de velar por el orden público en los recintos
penitenciarios, bajo el prisma de la reincerción de aquellas personas que en virtud de una
sentencia judicial, se hallan privadas de su libertad.
3.Que, asimismo, su propia normativa establece que atendiendo los fines que persigue esta
institución, se erige en el mundo institucional como un ente jerarquizado, disciplinado y obediente,
en que su personal estará afecto a las normas que establezcan el estatuto legal respectivo y el
reglamento de disciplina que dictará el Presidente de la República.
4.Que, con el correr de los años, Gendarmería de Chile, ha alcanzado un alto prestigio y valoración
de nuestra ciudadanía, como una institución que vela por la obediencia de las normas
intrapenitenciarias por parte de los reclusos, factor clave en aras de garantizar la paz y estabilidad
social de Chile, toda vez que, con su función, se cumplen los mandamientos dispuestos por la ley
penal, por una parte, y las resoluciones de la judicatura por la otra.
5.Que, en este marco, la institución ha sido incorporada en varios aspectos al estatuto jurídico de
las fuerzas armadas y de orden, entre las cuales destaca el de salud y previsión. Sin embargo,
sucede que sólo el personal activo está autorizado para portar armamento estando en calidad de
franco, pero una vez retirado pierde esa posibilidad, a diferencia de las FF.AA. y de Orden que la
mantienen en sus grados superiores de cada escalafón.
6.Que, en concordancia con lo anterior, es menester el estudio, en el marco de la tramitación de
un proyecto de ley, que incorpore esta facultad en Gendarmería respecto del personal en retiro.
Sustentada en los siguientes argumentos: A) Legitima defensa o de terceros ante imperiosa
necesidad de defender la vida, integridad física o bienes propios. Justificado ampliamente este
segmento, por haber estado en contacto durante su carrera con cientos de internos que en
ocasiones profieren amenazas o vendetas, especialmente bandas organizadas u organizaciones de
narcotráfico. B) Cómo la delincuencia es un fenómeno que aumenta y cada vez es más intrépido,
esta posibilidad sería de gran utilidad para apoyar a la policía en ocasiones de necesidad de
ataques o asaltos, situación que ya se ha presentado, según versión de algunos círculos de
oficiales y suboficiales en retiro, viéndose imposibilitados de intervenir por no portar armamento.
C) Este personal, en su mayoría tuvo práctica y tiene especialidad con armamento durante su
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 226 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
carrera. Y muchos de los funcionarios en retiro pertenecen a Clubes de Tiro.
7.Que, por consiguiente, resulta forzoso preguntarse ¿por qué no aprovechar este recurso humano
profesional  frente  a  la  expansión  del  fenómeno  delincuencial,  especialmente  luego  del
denominado “estallido social”, que tantos desmanes y daños han ocasionado a nuestro comercio a
nivel general.
8.Que, de acuerdo con lo anterior, resulto obvio que tal prerrogativa debe ir acompañada de
estrictos requisitos, principalmente en materia de mérito y en sus grados superiores de cada
escalafón.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el presente proyecto de ley les otorga a los
funcionarios de Gendarmería en retiro, la prerrogativa de portar armamento de fuego, normativa
que se incorpora a su ley orgánica.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 15 E) en el Decreto Ley 2859 de 1979, Ley Orgánica
de Gendarmería de Chile, de conformidad al siguiente texto:
“Facúltese al personal en retiro de gendarmería para el porte y uso de armas de fuego. Un
reglamento determinará el mérito y demás requisitos y condiciones para la procedencia de esta
prerrogativa”.
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Bobadilla; Castro, don José Miguel ; Fuenzalida, don Juan ;
Jürgensen, Kort; Mellado, don Miguel; Moreira, Prieto, y Urrutia, don Osvaldo
[1] Artículo 1º Decreto Ley 2859 de 1979 que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Álvarez-
Salamanca , Desbordes , Hernández , Mellado, don Miguel ; Pardo , Pérez,
don Leopoldo ; Schalper , Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea , que
Modifica la Carta Fundamental para incorporar una nueva causal de
cesación en el cargo de diputado o senador. Boletín N° 13489-07
I. FUNDAMENTOS
Cada cuarto u ocho años según se trate del cargo de Senador o Diputado se realizan elecciones
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 227 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
para elegir los representantes de los ciudadanos en el poder legislativo. Al momento de iniciar el
período inviste a las personas electas con la calidad de Senador o Diputado según corresponda.
Para el caso de los Senadores deben prestar juramento o promesa de pie, en forma individual,
según la siguiente fórmula:
“¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente
el cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus
verdaderos intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se
trate en sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética del Senado?”
[1]
Algo similar ocurre en la Cámara de Diputados donde se jura o promete desempeñar fiel y
legalmente el cargo.
Pero a pesar de lo anterior, en el último tiempo han sido numerosos los proyectos de ley
presentados por distintos parlamentarios que manifiestamente contravienen nuestra Constitución
al pretender legislar temas que van más allá de su competencia o deben ser iniciador
exclusivamente por el Presidente de la República.
El artículo 65 de la Constitución Política de la República regula y establece las materias de ley,
estableciendo en sus incisos tercero y cuarto cuales son las materias que corresponden a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, tales como, proyectos que dicen relación con la
alteración de la división política o administrativa del país, o con la administración financiera o
presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de Presupuestos, proyectos de
ley que crean servicios públicos, imponen, suprimen, reducen o condonan tributos, fijan las
remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado, establecer o modificar normas
sobre seguridad social o que incidan en ella, entre otros.
Así resulta de público y notorio conocimiento que ya sea a través de mociones o indicaciones
parlamentarias se ha intentado torcer la mano y dar origen a normativas que corresponden a
iniciativa exclusiva del Presidente, esto ya sea con la esperanza de que la normativa sea aprobada
o para presionar al poder ejecutivo de presentar algún mensaje o indicación en el sentido que
quieren los parlamentarios.
Las materias que se han ido tratando de regular o forzar su regulación o modificación de esta
manera en general han sido asuntos con popularidad en la ciudadanía, por lo que se esperaría que
aumenten la aprobación de los parlamentarios y el Congreso al gestionar asuntos de gran interés
popular, sin embargo, por el contrario han aportado en el desprestigio de esta institución
democrática y que constituye uno de los poderes del Estado.
La encuesta CEP de diciembre de 2019 evidenciaba la baja en la confianza que tienen los
encuestados en el Congreso, marcando tan sólo 3 puntos lo más bajo desde diciembre de 2002.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 228 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Asimismo, la encuesta CADEM publicada el 06 de abril de 2020 muestra al Congreso entre las
instituciones peor evaluadas.
Lo anterior, nos lleva a concluir que es necesario que los parlamentarios realicemos nuestro
trabajo con el mayor respeto por las normas y preocupación posible, el deber de cuidado que
debemos tener es el mayor que se puede exigir, ya que en nuestras manos está el destino de la
nación y no podemos jugar con las expectativas de la gente ni menos generar expectativas
respecto de materias que no corresponden a iniciativas parlamentarias.
Más aún, cabe recordar que los parlamentarios tenemos otros instrumentos para realizar
solicitudes o incluso llamados de atención al ejecutivo, ya sea para cambiar criterios o
preocuparse de temas que quizás para el ejecutivo de turno no son prioridad como si lo es para
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 229 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
algún parlamentario, con tal objeto se pueden presentar proyectos de resolución o de acuerdo o
enviar oficios.
Y así como hay sanciones para quienes cometen perjuicio o mienten bajo juramente deberían
existir sanción eficaz contra quienes hayan sido encargados de ejercer una función pública y falten
a su juramente o promesa solemne.
II. IDEA MATRIZ
Incorporar como causal de cesación en el cargo de senador o diputados el actuar manifiesto en
contravención a la Constitución Política de la República.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El proyecto de ley en estudio viene a modificar el artículo 60 de la Constitución Política de la
República, intercalando un nuevo inciso sexto pasando el actual inciso sexto a ser séptimo y así
sucesivamente.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúcese la siguiente modificación en la Constitución Política de la República:
Modificase el artículo 60, del siguiente modo:
Intercálese el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual inciso sexto a ser séptimo y así en
adelante.
“Cesará en el cargo el diputado o senador que durante su ejercicio actúe manifiestamente en
contravención a la Constitución.”
Diputados señores Jürgensen , Álvarez-Salamanca , Desbordes , Hernández , Mellado, don Miguel ;
Pardo , Pérez, don Leopoldo ; Schalper , Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea
[1]  https://www.senado.cl/nueva-legislatura-en-que-consiste-la-sesion-de-inst-
lacion-y-juramento/senado/2018-01-31/150401.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Jiles ,
Luck , Muñoz , Olivera , y del diputado señor Mellado, don Miguel , que
"Dispone la transferencia del inmueble de propiedad del condenado por
delitos de violencia intrafamiliar, en favor de la víctima, en las condiciones
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 230 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
que indica". Boletín N° 13518-07.
I. Antecedentes
La igual dignidad entre el hombre y la mujer es un principio fundamental de toda civilización. La
igualdad, en su concepción jurídica fundamental, significa tratar del mismo modo a los idénticos.
El hombre y la mujer son iguales, idénticos, en lo fundamental, en lo que es más absoluto y
primero, en lo que se refiere a su dignidad, pues ambos son personas. Ser persona significa ser
sujeto de derecho, ser un alguien y no algo. De esto se sigue, en primer lugar, que debemos
reconocer su inconmensurable valor, y que todo atentado contra su vida e integridad física, toda
agresión o degradación, es en sí misma reprochable, pues la persona es un bien en sí mismo. Bajo
el principio de igual dignidad entre el hombre y la mujer, subyace la comprensión y convicción del
valor absoluto de la vida humana, cualquier sea su sexo (u otra condición, como la edad, raza,
etcétera).
Una sociedad justa, por tanto, y a la vista de lo anterior, no puede sino estructurarse sobre este
principio. En efecto: lo justo es darle a cada uno lo que le corresponde, lo que le es debido. Y,
como es evidente, lo justo, lo debido, es tratar al hombre y la mujer de modo igual en cuanto al
reconocimiento  de  sus  derechos.  En  este  punto  no  puede  formularse  matices  ni  puntos
excepciones: la dignidad no admite puntos medios. El problema, tal vez, es que en nuestra
sociedad poco a poco la comprensión del valor de la persona y su dignidad se han deteriorado.
Urge, por tanto, como una tarea política de primer orden, volver a hablar de dignidad, de derechos
humanos, de humanidad, de inconmensurabilidad.
Lo que está detrás del problema de la violencia contra la mujer es precisamente esto: una falta de
comprensión de la radical dignidad de la mujer, en cuanto a que es persona. Influyen, como es
lógico, múltiples factores, como los contextos de vulnerabilidad, el encierro, el consumo excesivo
de alcohol, etcétera. Pero, en definitiva, lo que culturalmente debemos promover, es que el
respeto que le debemos a la mujer es porque es persona, y eso hace que no podamos tocarle
ningún pelo sin dañar su dignidad.
Con todo, es cierto que de un tiempo a esta parte la violencia contra la mujer se ha convertido, de
modo casi indiscutible, en uno de los fenómenos que más aberración causa en nuestra sociedad.
Esto, como es obvio, constituye algo valioso, además de que se ha traducido en importantes
avances legislativos y en una generalizada toma de conciencia cultural sobre el problema. Si hasta
hace poco era considerado normal un comentario sexualizado y ofensivo a las mujeres en el
trabajo o los acosos eran vistos como algo no tan grave, hoy no hay espacio para ello. El reproche
es absoluto, y así debe ser. De manera insólita, hace apenas un año tipificamos como delito el
acoso sexual: ¡apenas un año! La Ley Nº 21.153, en este sentido, vino a confirmar que el camino
en resguardo de la mujer estaba comenzando a recorrerse en serio, pero también vino a
atestiguar la tardanza de este proceso, y el gran problema social en que la mujer se encontraba.
Los problemas, en todo caso, no han cesado. Hoy vemos como el COVID-19 ha llevado al encierro,
lo cual ha generado ambientes muy hostiles para las mujeres por ser propicios para la violencia
intrafamiliar. Pero, aún más de fondo, todavía quedan en nuestra sociedad ciertas costumbres,
hábitos, ritos, que degradan a la mujer, que la cosifican, que la rebajan a un objeto de posesión
para placer sexual, sobre todo por parte del hombre. Si no cambia esta cultura que mira a la mujer
como un objeto de consumo y no como sujeto de derecho, es muy difícil que el objetivo de la igual
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 231 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
dignidad pueda desplegarse real e íntegramente.
A la vez que vamos adoptando leyes que buscan sancionar las conductas que atentan contra la
dignidad de la mujer, debemos legislar respecto de medidas que miren su protección. Esto es
fundamental, pues junto con reprochar social, cultural y penalmente la violencia, también
debemos acoger a la mujer que es violentada, en el sentido de darle salidas y protecciones que le
permitan superar o sobrellevar de la mejor manera posible su difícil situación.
En este sentido, un asunto que es especialmente relevante es aquel que dice relación con la
estabilidad de la familia en cuanto a la estabilidad del hogar. Algo que preocupa, y que lo sé
porque así me lo han dicho las mujeres que sufren violencia en mis recorridos por los sectores
vulnerables, es el miedo a perder la vivienda, a quedar en la calle. De hecho, muchas veces la
víctima no denuncia, para no generar un problema que luego derive en que se quede sin hogar, y
muchas veces también con sus hijos, y deba recurrir a las casas de acogida del Estado.
En este sentido, el proyecto que ahora presentamos busca darles una solución concreta, efectiva y
definitiva a este específico problema que se genera luego de un episodio de violencia a todas las
mujeres sin distinción.
II. Objeto del proyecto
En concreto, el proyecto busca que, una vez que el imputado ha sido condenado por delitos contra
su cónyuge o conviviente civil, y en la medida en que sea propietario del bien inmueble que sirve
de residencia familiar, pierda la propiedad de este, y se transfiera a la víctima. Como se ve, el
objetivo es brinda una medida de protección certera, para que, luego de haber sufrido violencia,
no tenga que luego sufrir otras indignidades, como quedarse sin hogar.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO. -El que cometiere los delitos de violación, abuso sexual, maltrato habitual,
lesiones menos graves, simplemente graves o graves gravísimas, en contra de su cónyuge o
conviviente civil, y fuere propietario del bien inmueble que sirve de residencia principal de la
familia, perderá el dominio de este, el cual será transferido a la víctima.
En caso de que la víctima y el agresor estuvieren casados en sociedad conyugal, el bien inmueble
a que se refiere el inciso anterior pasará a regirse por el artículo 150 del Código Civil. En caso de
que estuvieren casados bajo régimen de la participación en los gananciales, el bien se agregará al
patrimonio originario. En caso de que hubieren celebrado un acuerdo de unión civil bajo
comunidad de bienes, no se le aplicarán a este bien las normas referidas al cuasicontrato de
comunidad.
Para efectuar la transferencia de dominio del bien inmueble, la sentencia definitiva condenatoria
servirá como título traslaticio de dominio el cual deberá inscribirse en el Registro del Conservador.
Diputadas señoras Ossandón , Jiles , Luck , Muñoz , Olivera , y del diputado señor Mellado, don
Miguel .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 232 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Olivera, y
de los diputados señores Jürgensen, y Mellado, don Miguel, que "Modifica
la ley N°19.628, Sobre protección de la vida privada, para suspender, por
el periodo que indica, la comunicación de información sobre obligaciones
morosas, de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
contraídas por empresas de menor tamaño Boletín N° 13523-03
Antecedentes
En diciembre del año 2019 se reportaron los primeros casos del denominado corona virus (COVID-
19) en la ciudad de Wuhan en China. Se trataba del brote de un nuevo corona virus que provoca
una especie grave de neumonía en las personas.
En los meses posteriores la cantidad de casos confirmados a afectado a todos los continentes del
mundo salvo a la antártica. La cantidad de contagiados al momento de redactar este documento,
según la universidad John Hopkins es de 4.498.579 a nivel mundial y 304.631 con resultado de
muerte, en su mayoría adultos mayores.
En el caso de Chile se registró el primer positivo el día 3 de marzo de 2020. A la fecha y según el
último reporte del Ministerio de Salud, al 15 de mayo de 2020 son 39.534 casos a nivel nacional, lo
cual implica un crecimiento exponencial. Según las autoridades, estaríamos atravesando el peak
del contagio en nuestro país.
Debido a la llegada del Corona Virus a nuestro país, el día 18 de marzo el Presidente de la
República decretó Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, en
virtud del decreto supremo Nº104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Además se
adoptó el cierre de todas las fronteras terrestres, marítimas y aéreas.
Impacto económico de la crisis
A propósito de las medidas sanitarias que se han tomado a nivel mundial, el escenario económico
de los diferentes países se ha visto y se verá afectado severamente.
En efecto, el día lunes 20 de abril el precio del barril de petróleo en el mercado de futuros sufrió un
colapso de 305,97% en relación con el precio de cierre del día viernes 17 de abril. Llegando a los -
US$ 37,63. Nunca antes en la historia se había cotizado el precio del petróleo en números
negativos.  Según  expertos,  esto  se  debe  a  que  la  demanda  de  petróleo  ha  caído
considerablemente ya que el transporte es uno de los sectores más afectados por la pandemia.
Por otro lado, en el plano internacional Francia evidenció una caída de 5.8% en su PIB en el primer
trimestre de 2020. Según The Guardian, se trata de la peor contracción en Francia desde la
segunda guerra mundial. Confirmando así que el país europeo entra en una recesión.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 233 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Estados Unidos, potencia mundial económica por excelencia, igualmente se ha visto gravemente
afectado por la crisis con más de 36 millones de personas desempleadas durante la crisis por
corona virus. Que sumado a la tasa de desempleo ya existente en marzo, implica un crecimiento
aproximado de 23%. La tasa de desempleo más alta desde 1934.
A nivel regional y de acuerdo con un informe elaborado por la CEPAL[1] en el mes de abril en el
marco del corona virus, señala que América Latina y el Caribe están en una posición más débil
para enfrentar la crisis. Antes
de la crisis se estimaba que existiría un crecimiento máximo de 1.3% en el 2020. Ahora la CEPAL
señala que la caída del PIB será de a lo menos 1.8%. Sin embargo, no descarta que la caída sea
incluso entre un 3 y 4%.
Según este informe, la región se verá afectada principalmente por cinco causas:
1La disminución de la actividad económica de sus principales socios comerciales.
2La caída de los precios de los productos primarios.
3La interrupción de las cadenas globales de valor.
4La menor demanda de servicios turísticos
5El aumento en la aversión al riesgo por parte de inversionistas y el empeoramiento de las
condiciones financieras mundiales.
En el informe más reciente de la CEPAL publicado del 12 de mayo de 2020[2], se señala que la
pobreza en América Latina aumentará al menos en un 4.4% y la pobreza extrema en cerca de
2.6%.
El referido informe destaca que existirá un fuerte deterioro de la posición de las personas que
pertenecían a los estratos medios, mejor conocida como clase media. Su situación se deterioraría
en un 15% afectando a más 16 millones de personas que pasarían a pertenecer a los estratos
bajos, según el organismo.
Grave daño a las empresas de menor tamaño
Particularmente en nuestro país, los efectos económicos del corona virus se multiplican, pensando
en que ya veníamos de una situación muy
compleja a propósito de las protestas sociales desde el 18 de Octubre de 2019.
Con los graves actos de vandalismos, el sector más afectado fue el de las micros, pequeñas y
medianas empresas. Ya sea por ser víctimas directas de la violencia y saqueo o bien, por
experimentar una fuerte baja en sus ingresos debido a la poca demanda, falta de seguridad y poca
circulación de personas.
Así las cosas, por la disminución en los ingresos se han visto con la tremenda dificulta de cumplir
con sus obligaciones financieras adquiridas con anterioridad al inicio de las protestas, y con la
crisis derivada del corona virus, para muchos ha sido literalmente imposible cumplir con dichas
obligaciones. Al incurrir en mora de pagar, son incorporados a los registros de datos (DICOM) y por
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 234 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
lo tanto sus posibilidades de buscar formas de financiamiento se ven claramente disminuidas.
En este sentido el Gobierno ha hecho un esfuerzo en orden a implementar medidas que vayan en
beneficio de este sector con medidas tributarias, créditos, entre otros.
Creemos que estos esfuerzos se deben redoblar debido a que precisamente este sector es uno de
los más vulnerables y representa a los estratos medios en nuestro país.
Idea matriz
El objeto de esta moción parlamentaria es ir en ayuda de uno de los sectores más afectados por el
denominado estallido social y luego por la crisis sanitaria derivada del corona virus, esto es las
empresas de menor tamaño, de acuerdo con la clasificación que hace de ellas la Ley Nº20.416
(Micro, pequeña y mediana empresa).
Se propone incorporar un nuevo artículo 4º transitorio a la ley Nº19.628 para establecer una
suspensión en cuanto a la comunicación de las obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial que hayan adquirido las empresas de menor tamaño con anterioridad al
inicio de las protestas del día 18 de octubre de 2019 y que hasta esa fecha hayan cumplido a
cabalidad. Vale decir, que posterior al 18 se haya registrado el incumplimiento.
Dicha suspensión tiene por objeto que no se coarten las posibilidades de buscar financiamiento
para salvar su emprendimiento; y duraría hasta por 6 meses posteriores al cese del Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe declarado por el Presidente de la República el día 18 de
Marzo de 2020.
En virtud de los antecedentes anteriormente expuesto, es que los diputados y diputadas firmantes
venimos en someter a consideración de esta honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 4º transitorio a la ley Nº19.628 Sobre Protección de la
Vida Privada, del siguiente tenor:
“Artículo 4º.-No se podrán comunicar las obligaciones de carácter económico, financiero, bancario
o comercial a que se refiere el artículo 17 de esta ley, cuando el incumplimiento se hubiere
verificado en una fecha posterior al 18 de octubre de 2019 y el deudor se trate de una empresa de
menor tamaño de acuerdo con la clasificación establecida en el Artículo Segundo de la ley
Nº20.416.
Esta prohibición operará hasta por 6 meses desde el cese del Estado de Excepción constitucional
declarado por el Presidente de la República en virtud del decreto supremo Nº104 del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública del 18 de Marzo de 2020.”
Diputadas señoras Muñoz y Olivera, y de los diputados señores Jürgensen, y Mellado, don Miguel
[1] https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/45337/6/S2000264_es.pdf
[2] https://www.cepal.org/es/publicaciones/45527-desafio-social-tiempos-covid-19
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 235 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson, Bernales,
Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Mellado, don Miguel, y Soto, don Raúl,
y de las diputadas señoras Fernández, Rojas, y Sepúlveda, doña Alejandra,
que "Modifica diversos cuerpos legales en materia de gastos asociados a la
celebración y liquidación de operaciones de crédito de dinero Boletín N°
13526-03
I.-Antecedentes y fundamentos.
Ya en 2017 se estimaba que en Chile más de 3,2 millones de hogares tenían algún tipo de deuda,
lo que equivale a un 66% del total de hogares en Chile[1].
El tercer trimestre de 2019 el Banco Central informó que el 75% del ingreso anual disponible de
los hogares en Chile corresponde a deuda[2], esto es, si se suman los ingresos anuales de estos
hogares (stock de ingreso anual) y se comparan con la cantidad de deuda de los mismos hogares,
el promedio es que la deuda alcance el valor de tres cuartas partes del ingreso anual.
Según la VIII encuesta de presupuestos familiares, entregada por el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE) en junio de 2018, el ingreso disponible per cápita promedio mensual por hogar
no alcanza a cubrir los gastos promedios mensuales per cápita por hogar en los 4 primero
quintiles, como se aprecia a continuación:
 01
Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas (INE), VIII Encuesta de Presupuestos Familiares (EPF)[3]
El problema de sobreendeudamiento en Chile ha alcanzado niveles críticos. Cuatro de cinco
quintiles no tiene suficientes ingresos, per cápita, para cubrir sus gastos mensuales. Por tanto, las
familias deben necesariamente recurrir al crédito.
Si se considera el 75% informado por el Banco Central en 2019, el 39% del ingreso disponible
anual corresponde a deuda hipotecaria y el 35% a deuda no hipotecaria.
 02
Sin embargo, desde el punto de vista de la mayor tenencia de deuda, es el crédito de consumo el
más significativo (55% según la misma Encuesta Financiera de Hogares para el 2017). Otro
elemento relevante a tener en consideración para entender el fenómeno de sobreendeudamiento
en Chile es la descomposición del crecimiento de la deuda, que varía significativamente según el
nivel socioeconómico de las familias que solicitan los créditos (según datos de la misma institución
para el año 2017):
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 236 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
 03
Fuente: Encuesta Financiera de Hogares, Banco Central, 2017[4].
En base a la información expuesta es posible constatar cómo chilenos y chilenas no nos
endeudamos de la misma manera: aunque la deuda hipotecaria, considerando los montos, es la
más significativa en promedio, para el 50% más pobre de nuestro país (estrato 1 en el gráfico
precedente, que utiliza nomenclatura del Banco Central) la deuda hipotecaria no es la más
relevante, siendo el principal motivo de endeudamiento el crédito de consumo no bancario. Por
oposición, para el 20% de mayores recursos, con ingresos desde $1.922.997.- el crédito
hipotecario es la principal razón de deuda, en base a las cifras revisadas no es difícil concluir que
mayores ingresos generan real capacidad de ahorro (sólo el quintil de mayores ingresos puede
efectivamente ahorrar), y posibilidades de invertir en propiedades o bienes inmuebles.
¿En qué y con quién se endeuda el 50% de Chile de menores recursos?
Para la gran mayoría de los chilenos y chilenas, no obstante, el ahorro no es una posibilidad. Muy
por el contrario, el endeudamiento es la herramienta para llegar a fin de mes. Así, podemos ver
que en el Estrato 1 antes referido, “Otros créditos no hipotecarios” es el principal ítem de deuda,
en  esta  categoría  se  incluyen  las  obligaciones  crediticias  con  Cajas  de  Compensación  y
Cooperativas, Comerciales Automotrices y deuda informal (casa de crédito prendario, préstamo de
amigos o familiares, etc.) En este estrato de ingresos, juegan un rol importante los créditos
bancarios no hipotecarios y los créditos con casas comerciales.
Luego, no solo nos endeudamos con distintos instrumentos y por diversos motivos, sino que
también, con distintas entidades que nos ofrecen condiciones muy disímiles entre sí: los Bancos
exigen una solvencia mucho mayor para entregar financiamiento, lo que les permite reducir el
riesgo de los flujos que esperan en el futuro y, en consecuencia, cobrar menos intereses, de ahí
que no todos puedan acceder a las “mejores condiciones” que ofrece la Banca; por otro lado, las
casas comerciales sujetan el otorgamiento de crédito a muchos menos requisitos, y en general no
hacen análisis de solvencia de sus deudores. Esto aumenta el riesgo de su cartera de clientes y,
por ende, también el monto de los intereses cobrados contra la entrega del crédito[5].
Así llegamos a la triste paradoja de que el segmento más necesitado económicamente es el que
paga la mayor tasa proporcional de intereses, y al que más caro resulta acceder al financiamiento.
Los niveles de renta de los grupos socioeconómicos más bajos hacen que su única opción de
acceso a financiamiento sea a través de créditos con peores condiciones. Incluso, el mercado se
ha ajustado con nuevos productos para este público, tales como los avances en efectivo y los
“super avances”. Estos tienen menos restricciones en el acceso que un crédito corriente y conlleva
también tasas de interés más altas.
Aunque  la  existencia  de  estos  oferentes  permite  financiar  hogares  que  de  otro  modo
probablemente no recibirían este tipo de servicios, su operación también conlleva altos riesgos: en
la medida en que su cartera no sea adecuadamente regulada y supervisada, la combinación entre
la falta de análisis de solvencia del deudor, y el alto cobro de intereses presenta un riesgo crítico
de sobreendeudamiento y, a la larga, de insolvencia entre los consumidores de este tipo de
servicios. Podemos observar a continuación las diferencias que existen en cuanto a los requisitos
de renta mínima requerida para acceder a un mismo producto (crédito de $1.000.000 a 12 meses)
y cómo es que el costo (interés) varía sustantivamente en el siguiente cuadro:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 237 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tabla 1 Valores cuota, tasa de interés[6], y CTC versus renta mínima para acceder a crédito.
 04
[7]Fuente: elaboración propia[8]
Lo anteriores es evidenciado también por el Banco Central en el informe sobre la Encuesta
Financiera  de  Hogares  más  actualizada  disponible  (2017),  a  propósito  de  las  ratios  de
endeudamiento: “En particular, la deuda de los hogares pertenecientes al estrato 1[9] (para
quienes los servicios de la deuda resultan proporcionalmente mayores) es mayoritariamente
deuda de consumo (tabla 3.1), la cual tiene plazos menores (tabla 3.8) y tasas mayores que los
créditos hipotecarios (no se reportan en este informe). Ambas consideraciones, plazos y tasas,
implican mayores niveles de RCI, para un RDI dado.”[10]
El RCI o ratio carga financiera sobre ingreso, corresponde al cociente entre la carga financiera de
la deuda total (la suma de la deuda hipotecaria y deuda no hipotecaria, incluye intereses) y el
ingreso total efectivo mensual del hogar. El RCI es muy relevante pues nos indica qué porcentaje
del ingreso mensual promedio disponible en los hogares chilenos es destinado al pago únicamente
de deuda. Lo que nos informa el Banco Central es que para el nivel socioeconómico más
vulnerable (considerar, además, que es una cifra que engloba al 50% más pobre de Chile por lo
que presumiblemente las diferencias se hacen aún más evidentes al interior de este segmento, a
medida que el ingreso disponible disminuye) el porcentaje de ingreso que se destina al pago de
deuda hipotecaria y no hipotecaria es mayor que en el segmento de mayores recursos. En efecto,
en el Estrato 1 es un 27,4% versus un 23% en el Estrato 3.
Respecto a este indicador de endeudamiento, en la comparación internacional realizada con los
principales miembros de la OCDE[11] en el Informe de Estabilidad Financiera Primer Semestre
2019 del Banco Central, Chile posee un porcentaje elevado de hogares con RCI mayor a 25% que
superan el percentil 75 en la muestra con la que se compara[12], lo que implica que la ratio carga
financiera sobre ingreso es, en promedio, superior al RCI de los niveles socioeconómicos más altos
del resto de los países OCDE. Esto se explica fácilmente si consideramos las elevadas cifras de
desigualdad en nuestro país, que podrían incidir en que el % del ingreso mensual que las familias
destinan al pago de deudas sea tan alto y tan transversal a distintos niveles socioeconómicos. En
este informe, asimismo, Chile destaca por una alta importancia del contraer deudas para pagar
otras, es decir, existe un alto porcentaje de hogares que declaran esta situación a fin de cancelar o
consolidar otras deudas[13]
Como  es  fácil  de  anticipar,  la  necesidad  de  endeudamiento  que  existe  en  los  niveles
socioeconómicos más vulnerables (los ingresos simplemente no alcanzan en 4 de 5 quintiles de la
población nacional), las peores condiciones de endeudamiento que se expresan, por ejemplo, en
tasas de interés más altas, y costos asociados también más elevados, tienen como consecuencia
que la morosidad es también considerablemente mayor para los niveles de ingresos más bajos:
 05
Fuente: Informe Endeudamiento 2019, CMF[14]
Lo anterior no es trivial pues, la morosidad, además de perpetuar el ciclo del endeudamiento
generando un perfil de mayor riesgo para los deudores que sólo incide en peores condiciones de
acceso al crédito futuro, trae consigo también costos adicionales para el deudor quien debe
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 238 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
incurrir en los gastos de cobranza extrajudicial (ya pactados anticipadamente en los contratos por
estar expresamente definidos en la propia ley de protección al consumidor) y gastos judiciales
derivados de una eventual cobranza en Tribunales. Lo anterior sin mencionar el costo para la salud
mental de estos deudores, costo consistentemente ignorado dentro de este verdadero ciclo de
pobreza y deuda, que incide brutalmente en la calidad de vida de personas que, como hemos
tenido oportunidad de ver, no tienen otra chance que endeudarse.
Es altamente probable que detrás del estallido social del 18 de octubre en nuestro país, mucho
tenga que ver este ciclo de pobreza y endeudamiento. Peor es constatar que las condiciones que
la mayoría de los Bancos e instituciones financieras, retail y otros, no ha variado sustantivamente
ni por el estallido social ni por la reciente crisis sanitaria a raíz del COVID-19. Es por eso que, para
la crisis económica que ya experimentamos y que estará en desarrollo durante los años que
siguen, el acceso al crédito por parte de los chilenos y chilenas no puede seguir totalmente al
arbitrio de las entidades oferentes, ahora más que nunca se hace necesario regular las
condiciones abusivas en esta materia.
¿Cuáles son estos abusos?
Es claro que el sobreendeudamiento es una situación crítica y transversal en nuestro país, y que
evidencia un problema estructural vinculado a los bajos sueldos y los elevados costos de vida
sumado a los escasos beneficios que el Estado puede ofrecer en un sistema en el que los servicios
más básicos son proveídos a altos precios por el sector privado.
Las reformas que se requieren para invertir esta realidad en Chile son profundas y dicen relación
con mejoras sustantivas en el ingreso mínimo, y con la construcción de un Estado Social fuerte.
Sin embargo, dentro del mercado crediticio, existen diversos elementos que vuelven aún más
crítica la situación de sobreendeudamiento en nuestro país. Se trata de situaciones que pugnan
derechamente con la equidad que debe existir en materia contractual y que se amplifican si se
considera que el crédito es una necesidad para la mayoría de los chilenos y chilenas, pues como
hemos visto es con el crédito que los sectores más vulnerables de la población cubren las
necesidades más básicas.
En este sentido, es útil tener presente que casi el 20% de todos los reclamos que recibe el SERNAC
son contra proveedores del mercado financiero, lo que lo posiciona como el mercado más
reclamado. Si se analiza durante el primer semestre de 2019, los Sub Mercados Retail Financiero
(45,53%) y Banca (42,33%) estos concentraron casi 9 de cada 10 reclamos recibidos.
Las tres causales más reclamadas fueron: cobranza extrajudicial que no corresponde (22%),
cobros objetados por consumidores (14,4%) y cobros por seguros y otros productos no contratados
(13,6%). La causal con mayor aumento porcentual entre los semestres analizados corresponde a
“Cobranza extrajudicial” que creció en un 36%[15].
Se trata entonces de un sistema que es injusto por la forma en que distribuye los riesgos, pero
también por las condiciones abusivas en que los oferentes de los créditos ponen de cargo del
consumidor,  de  una  manera  desproporcionada,  los  costos  de  las  operaciones  que  deben
celebrarse para acceder a un crédito. Lo mismo ocurre en materia de cobro de intereses, donde
para casos de prepago o de repactación, el consumidor paga más intereses de los que
corresponde por la forma en que se da la relación de amortización entre capital e intereses.
Adicionalmente en materia de seguros se generan arbitrariedades en la oferta de estos productos
(seguros que no tienen relación con los productos contratados) y se pone de cargo del consumidor
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 239 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
el pago total por la contratación de estos en circunstancias de que benefician a ambas partes
(consumidor y oferente del crédito)
A esto hay que sumarle que - como se ha documentado latamente - en esta materia estamos
frente a contratos de adhesión en los que las asimetrías existentes entre las partes generan
inequidades sustantivas para la parte más débil a la hora de cuestionar o modificar las cláusulas
que le son perjudiciales. Ahí entonces la ley tiene una función que cumplir en protección del más
“débil” o de quién ve reducida su capacidad de negociación por distintas causas que no le son
imputables.
El proyecto de ley que presentaremos intenta corregir algunas de las asimetrías que existen en los
procesos de financiamiento a los que recurre la mayor parte de los chilenos y chilenas a través de
los créditos, cualesquiera sean éstos (consumo, hipotecarios, etc.) Con este fin, se busca incluir
ciertas medidas que, en conjunto, apuntan a lo mismo: establecer la equidad en la distribución de
los costos y riesgos asociados a la obtención de créditos y los contratos anexos que son exigidos
por las entidades crediticias para el “éxito” de la operación, que hoy son, en gran parte, asumidos
únicamente por los consumidores o deudores.
Analizaremos por separado cada una de las propuestas legislativas que se contienen en este
proyecto y en cada acápite se explican las razones que justifican su establecimiento:
II.Contenido del proyecto.
a)En materia de costos de cobranza: se prohíbe que los gastos extrajudiciales y judiciales sean
traspasados al deudor.
Hoy son los consumidores quienes tienen que pagar los gastos de cobranza en caso de mora.
Típicamente esto ocurre con la cobranza extrajudicial, sin embargo, también existen casos en que
se ha querido traspasar al consumidor el gasto de gestiones legales de cobranza judicial.
En relación con las gestiones extrajudiciales, esta situación existe porque la Ley N°19.496, de
Protección a los Derechos de los Consumidores (“Ley de protección al consumidor”), admite
expresamente el traspaso de estos costos al consumidor, regulando las cantidades máximas de
cobro que pueden realizarse. Además, de un modo muy similar a lo que ocurre con el cobro de
intereses, permite que estas cantidades no sean objeto de prueba, sino que sean determinadas
directamente como un porcentaje calculado sobre el monto adeudado.[16]
En cuanto a los gastos de cobranza judicial, la práctica señalada más arriba consiste en cobrar
extrajudicialmente, como gasto de cobranza, los honorarios de abogados que han sido encargados
con gestiones judiciales de cobro. Aunque esta práctica es contraria al espíritu del ordenamiento
procesal, la falta de una regla prohibitiva expresa en la Ley de protección al consumidor ha
determinado que sea la jurisprudencia la que limite su procedencia.[17] Aún más, el actual inciso
segundo del artículo 37 de la Ley alude directamente a los honorarios como una de las partidas
integrantes de los gastos de cobranza extrajudicial, generando una ambigüedad propicia para la
continuidad de estos cobros.
Respecto de ambos cobros, la pregunta que se plantea es: ¿por qué deben ser asumidos por el
consumidor? El análisis es distinto en cada uno de los casos.
(i) Gastos de cobranza extrajudicial
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 240 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El sistema actual de determinación y cobro de gastos por cobranza extrajudicial vigente en Chile
es absolutamente excepcional, y no guarda relación con los principios básicos del derecho privado.
La regla general respecto al incumplimiento contractual es que el acreedor tiene derecho a
recuperar los daños sufridos a causa del mismo. En esta recuperación del daño, al igual que ocurre
con la responsabilidad extracontractual, el principio rector es el de reparación integral del daño,
que implica que el contenido de la responsabilidad civil no puede ser superior ni inferior al daño
efectivamente causado. Por eso, el daño sufrido es a la vez el fundamento y el límite de la
responsabilidad, y constituye la principal prueba que cualquier acreedor debe rendir para efectos
de la determinación del monto de los perjuicios sufridos.
En este contexto, presumir por ley la entidad y monto de los perjuicios sufridos es una cuestión
excepcional para el derecho privado. En efecto, en el derecho civil chileno el único caso de
avaluación legal de los perjuicios está constituido por el cobro de intereses. En este sentido, sólo
cuando el acreedor se limita a cobrar el interés corriente por los dineros que se le adeudan se le
exime de la prueba del daño efectivo[18]. Con todo, el fundamento de esta regla no es
propiamente eximir al acreedor de la prueba del daño, sino que reemplazar la prueba en concreto
por un mecanismo abstracto particularmente eficiente en la determinación del daño, como es el
interés corriente que cualquier persona hubiese obtenido colocando ese mismo dinero en el
sistema financiero. Es decir, el costo financiero propio de una operación de crédito.
A pesar de que la situación es muy diferente, en Chile los gastos de cobranza extrajudicial
participan de la misma suerte. La regla del artículo 37 inciso segundo de la Ley de defensa del
consumidor permite, en la forma descrita más arriba, que estos costos sean exigidos por el
acreedor como un porcentaje del capital cobrado sin rendir ningún tipo de prueba en torno a su
entidad. En otras palabras, de un modo similar a lo que ocurre con el daño financiero y los
intereses, contiene una presunción de daños en favor del acreedor.
Esto es particularmente llamativo, ya que aquí no se trata de determinar cuál es el costo
financiero de no disponer de un monto de dinero por un lapso determinado de tiempo. Al
contrario, se trata de costos muy tangibles, que se pueden, y se deben determinar en concreto:
una o varias llamadas telefónicas, una carta de apremio, o un agente de cobros que visita la casa
del deudor.
Ninguno de estos costos justifica, como sí ocurre con los costos financieros, que exista una regla
como la del artículo 1559 y, sin embargo, el derecho chileno la tiene. Así, una entidad financiera
que ha prestado un capital de 100 UF puede cobrar 0,9 UF por el primer tramo; 2,4 UF por el
segundo, y 1.5 por el tercero, llegando a un total de 4.8 UF de cobros adicionales a los producidos
por concepto de intereses. La diferencia es que estas 4.8 UF pueden perfectamente devengarse en
razón de un par de llamadas telefónicas que son exactamente las mismas que se hubiesen
realizado para cobrar un crédito de 10 UF, que sólo permitiría cobrar 0.9 UF por gastos de
cobranza.
Lo anterior es especialmente grave si se considera que, de no ser por la excepción contenida en la
Ley de protección al consumidor, un cobro de este tipo debiese ser considerado interés, y entrar
en el cálculo del interés máximo convencional. En efecto, la ley N° 18.010, de Operaciones de
Crédito de Dinero (“Ley de operaciones de crédito”) define interés como toda suma que recibe o
tiene derecho a recibir el acreedor, a cualquier título, por sobre el capital, reajustado o no según el
caso, estableciendo expresamente en el inciso final del artículo 2° que “En ningún caso,
constituyen intereses las costas personales ni las procesales”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 241 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En otras palabras, en Chile existe la triste paradoja de que el estatuto de protección al consumo
exime el cobro de este tipo de gastos del tratamiento más estricto que tendría si se diese en un
contexto diferente.
(ii) Gastos de cobranza judicial
La práctica de traspasar los gastos de cobranza judicial, por su parte, no es expresamente
permitida en la ley de la manera en que lo son los gastos de cobranza extrajudicial. Sin embargo,
la existencia de casos como los referidos más arriba es grave. Como ha precisado la Corte de
Apelaciones de Santiago, los costos de un juicio son recuperados a través de la condena en costas
que sufre el litigante que ha enfrentado el juicio sin fundamentos suficientes. En particular, los
honorarios de los abogados son recuperados en la figura de las costas personales, que en
oposición a aquellas referidas a los gastos del proceso (costas procesales), están específicamente
destinadas al pago de abogados.
Así, lo propio del sistema de recuperación de gastos judiciales es que sea el propio juez, luego de
fallar y evaluar la posición de las partes, el que determine si los gastos del juicio deben ser
repartidos entre las partes, o soportados por una sola. En cambio, la práctica descrita sustituye la
decisión del juez por la decisión del acreedor, que unilateralmente determina que es el deudor el
que debe soportar los costos del juicio que él inició.
(iii) Conclusión
En verdad, este tipo de costos integran el riesgo que debe asumir cualquier entidad financiera
como parte del ejercicio de su actividad lucrativa. En ningún caso deben ser financiados por el
deudor, a quién en caso de incumplimiento corresponderá el pago de los intereses moratorios que
hayan sido pactados y el resto de los daños que la entidad, como cualquier acreedor, sea capaz de
probar.
Por eso, en la legislación comparada este tipo de cargos ha sido objeto de una regulación mucho
más estricta. Algunos países, como por ejemplo Francia, Perú y Honduras, derechamente excluyen
la posibilidad de que ellos sean traspasados al consumidor, pues se entiende que acceden
naturalmente al interés de la entidad financiera en el recupero de la deuda.
En otros, como Canadá, Colombia o Brasil, se ordena a las entidades que, para recuperar los
gastos de este tipo, prueben la realización de gestiones efectivas de cobranza, y se limita el monto
máximo que puede traspasarse a los consumidores a aquello que haya sido efectivamente
demostrado ante un tribunal.[19]
Incluso en Estados Unidos, que es especialmente liberal en este tipo de materias, desde la década
de 1990 se ha entendido que estos cobros, denominados late fees u over-limit fees deben ser
considerados como parte de los intereses (Smiley v. Citibank, 517 U.S. 735, 1996),[20] y se han
establecido una serie de límites que buscan proteger al deudor de créditos de consumo.[21]
b)En materia de gastos operacionales, se propone conceptualización de rango legal y distribución
equitativa en el pago de los mismos.
Actualmente en nuestra regulación no existe un concepto legal de lo que se entiende por “costos o
gastos operacionales” relacionados al otorgamiento de crédito, y la realidad nos indica que estos
son determinados de forma totalmente unilateral y, en ocasiones, arbitraria por las entidades
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 242 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
crediticias.
En este sentido, la falta de un concepto legal tampoco ha sido suplida por los reglamentos y
demás disposiciones normativas de menor rango. Al contrario, la única caracterización que existe
para este tipo de cobros, que está en los reglamentos de información al consumidor en créditos
hipotecarios y de consumo, se centra únicamente en la persona que asume el pago de estos
gastos,  conceptualizando  los  gastos  operacionales  de  la  siguiente  manera:  los  gastos
operacionales  son  todas  aquellas  obligaciones  de  dinero,  cualquiera  sea  su  naturaleza  o
denominación, derivados de la contratación de un crédito hipotecario (o de consumo) y
devengadas a favor del proveedor, una empresa relacionada o una sociedad de apoyo al giro del
proveedor, o a favor de un tercero, que no correspondan a tasa de interés ni capital y que debe
pagarse por el Consumidor.[22]
Si se analiza en detalle, esta conceptualización es tan amplia que permite ingresar bajo este tipo
de cobros cualquier clase de concepto, sin que la institución otorgante del crédito tenga la carga
de justificar en qué medida el gasto cobrado fue necesario para el otorgamiento del crédito, y de
qué forma resulta razonable que este costo sea traspasado al consumidor. Simplemente basta que
se trate de una obligación en dinero derivada del otorgamiento del crédito y que esta sea
traspasada por el proveedor al consumidor. No existe ningún tipo de control más que la decisión
del banco de valorar el gasto en una cierta cantidad de dinero, y luego traspasar su costo al
consumidor.
Lo anterior es especialmente grave en razón de lo que ha sido la práctica de las instituciones
financieras respecto a este punto. En efecto, los proveedores de productos financieros, créditos
hipotecarios o de consumo, cuentas corrientes, tarjetas de crédito o débito, etc., atribuyen al
deudor  por  concepto  de  “gastos  operacionales”  una  serie  de  gestiones  derivadas  de  la
formalización de la operación sin que exista sistematicidad alguna en su tratamiento.
Ejemplo claro de lo que venimos describiendo es lo que ocurre con los créditos automotrices: el
parque automotriz chileno sigue aumentando año a año, marcando el 2018 cifras récord de ventas
de vehículos. Con ello, la industria de los préstamos para la compra de autos también ha
experimentado un incremento importante. Según cifras de la Asociación de Bancos e Instituciones
Financieras (ABIF) la deuda con empresas de crédito automotriz ha ido creciendo a más de 20%
anual, ajustado a la inflación, en los últimos dos años[23]
Sin embargo, un estudio realizado por la División de Consumo Financiero del Sernac, para informar
el costo total de los créditos automotores y de consumo, concluye que hasta el 12% del costo
asociado  a  un  crédito  automotriz  corresponde  a  los  gastos  operacionales,  registrándose
diferencias de hasta 569% (más de $500 mil) en este Ítem entre las distintas entidades financieras
que ofrecen este producto, con valores desde los $89.493 en Santander Consumer, hasta los
$599.081 en Mundo Crédito.[24] Es más, la principal conclusión del estudio señala que un
consumidor que toma un crédito automotor puede terminar pagando $1.340.152 adicionales a los
que pagaría en caso de haber tomado el mismo crédito con el prestador más barato.
En los estudios referidos, se detallan los elementos que se entienden comprendido dentro de
“gastos operacionales” asociados a los créditos automotores: gastos de otorgamiento, inscripción
del vehículo, alzamiento de prenda, gastos de administración de garantías, cargo administrativo,
comisión por otorgamiento y otros. Estos cobros están absolutamente desregulados y quedan al
arbitrio de las instituciones que ofrecen los créditos asociados a la compraventa de los vehículos.
Así, en el estudio se muestra que para montos y plazos de crédito de $2,5 y $4 millones pactados
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 243 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
a 18, 24 y 36 meses de plazo, oscilaron en promedio entre $152.488 y $339.601[25].
La tabla que se expone a continuación y parte de los informes del SERNAC dan cuenta de lo que se
dijo al inicio. Estos cargos se constituyen indiferenciadamente entre las distintas instituciones, que
deciden unilateralmente qué cargos cobrar al consumidor y cuáles no, sin que en ningún caso se
pueda acceder a una justificación de la razonabilidad y monto del cargo, ni de la pertinencia de su
traspaso al solicitante del crédito.
Así, puede notarse que el único gasto operacional en el que existe uniformidad entre los
prestadores es la constitución de la prenda. Sin embargo, otros gastos como “Administración de
Garantía” o “Gastos de Administración” no muestran ninguna sistematicidad y, abiertamente,
ninguna claridad respecto a qué son ni porqué son necesarios para la operación de crédito. Todos
estos cobros, que no son suficientemente descritos, son de cargo del consumidor, y se traducen
en grandes diferencias en el costo total del crédito automotriz.
 06
Por otro lado, están los créditos hipotecarios. Según el Banco Central, en su Informe de Cuentas
Nacionales, el nivel de endeudamiento, calculado como porcentaje del ingreso anual disponible de
75% es explicado principalmente por el aumento de préstamos bancarios hipotecarios[26]. Lo
anterior está probablemente vinculado a las muy bajas tasas de interés a las cuales se estaban
ofreciendo este tipo de créditos a fines de 2019. Lo cierto es que durante el último año ha
aumentado la demanda por ellos, y por monto de deuda, los créditos hipotecarios son los más
significativos en la deuda de hogares según informa el Banco Central.
En este sentido, estudios del SERNAC han revelado diferencias de hasta $15 millones entre
entidades financieras por un mismo crédito hipotecario con tasa fija a 25 años. Esto, entre otras
razones, porque existen diferencias en el costo de los “gastos operacionales” que pueden alcanzar
hasta los $912.052.[27]
Los gastos operacionales asociados a un crédito hipotecario corresponden a los de tasación,
servicios legales (estudio de títulos y redacción de escritura), gastos notariales, impuesto al mutuo
e inscripción en el conservador de bienes raíces. De acuerdo con la información proporcionada por
las empresas que otorgan créditos hipotecarios, en promedio el valor que se debe considerar y
que se debe pagar para cancelar los gastos operacionales - no solo al momento de constituir el
título, sino que también por cada renegociación o repactación del crédito - oscila entre $511.866 y
$912.052[28].
 07
Fuente: SERNAC. Guía explicativa créditos hipotecarios[29].
Es evidente que estos costos operaciones no solo están desregulados en cuánto a qué puede
cobrarse por dicho concepto, sino también en relación a cuánto puede cobrarse por ellos. Todos
estos cargos son impuestos al consumidor de productos financieros, y son de cargo exclusivo de
éste, estableciéndose mediante cláusulas tipo del siguiente tenor:
“VIGÉSIMO TERCERO: Todos los gastos que se deriven del presente contrato o que se produzcan
con motivo del mismo, tales como gastos de cobranza, honorarios, notaría, protestos, suscripción
y mantención de garantías u otros, así como todo impuesto que los grave o que grave el presente
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 244 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
contrato, las obligaciones que se deriven del mismo o del uso de las Tarjetas, serán de cargo del
Titular y se cobrarán en el respectivo estado de cuenta o en el procedimiento de cobranza
respectivo, en su caso.”[30]
“VIGÉSIMO TERCERO: Todos los gastos, derechos e impuestos que origine el presente contrato y
sus inscripciones son y serán de cargo único y exclusivo de la parte deudora, la cual faculta al
Banco para cargarlos a futuros dividendos o en su cuenta corriente, si fuere del caso.”[31]
“Los gastos operacionales son los siguiente: a) tasación del inmueble: (-) Unidades de Fomento; b)
gastos legales (estudio de títulos y redacción de escritura): (-) Unidades de Fomento; c) gastos
notariales: (-) Unidades de Fomento; d) Conservador de Bienes Raíces: (-) Unidades de Fomento; y,
e) impuesto al mutuo conforme a la Ley de Timbres y Estampillas: (-) Unidades de Fomento. Estos
gastos son aproximados, debido a que algunos de ellos aún no se han devengado, pudiéndose
generar diferencias a favor o en contra del mutuario. Sin perjuicio de lo anterior, los derechos
Notariales como del Conservador de Bienes Raíces corresponderán a los Aranceles establecidos en
los Decretos Exentos Nº 587 y Nº 588, ambos de fecha 27 de noviembre de 1998 del Ministerio de
Justicia, publicados en el Diario Oficial de fecha 03 de diciembre de 1998.”
Como puede constatarse de la información expuesta, los gastos operacionales son totalmente
impuestos al consumidor de productos financieros, ningún cargo es asumido - por regla general -
por las instituciones que ofrecen estos productos y, como pudimos constatar de los estudios
realizados por el SERNAC, la cantidad y naturaleza de los gastos operacionales depende del
oferente y no obedece a sistematización alguna.
Lo anterior es particularmente paradójico. En las operaciones de crédito de dinero ofrecidas a
consumidores son estos los que deben pagar los costos administrativos. Tal como si se tratara de
un contrato gratuito, que únicamente beneficia al deudor, éste es cargado con las escrituras,
trámites y operaciones vinculadas a la celebración del contrato. Sin embargo, ocurre que las
operaciones de crédito no son contratos gratuitos. Desde que en todas ellas existe un interés (en
ocasiones bastante elevado) que el proveedor percibirá a cambio del financiamiento, no se ve
cómo se puede justificar el traspaso de la integridad de los costos a solo uno de los interesados.
Una posible justificación es la libertad contractual, y sostener que si ese traspaso de costos ha sido
acordado libremente, no puede haber nada de malo en él. Sin embargo, no es así. Al margen de
que los supuestos clásicos de racionalidad y autonomía en la libertad contractual no tienen cabida
en el derecho de consumo, la provisión de servicios financieros en un país con 75% de deuda en
los ingresos anuales es una cuestión de interés público y, como ocurre con otro tipo de cláusulas
abusivas, la legislación no debiese permitir un vacío legal que encarece, a veces en forma muy
importante e injustificada, el precio de los servicios financieros ofrecidos en Chile.
Creemos que, siendo un costo considerable asociado a la oferta de servicios financieros
contratados por las personas (en los créditos automotrices hasta un 12%), es necesario tomar
medidas que uniformen su aplicación en un sentido que sea conforme a los criterios de
razonabilidad y buena fe propios del derecho de contratos en general, y del derecho del consumo
en particular. En este sentido, se requieren dos medidas básicas. En primer lugar, dotar a nuestra
legislación de un concepto legal serio de “gastos operacionales”, que genere algún progreso en
cuanto a limitar la inclusión de cobros a aquellos estrictamente necesarios para la existencia de la
operación y no extenderlo a otros gastos en los que incurren las entidades crediticias para
disminuir los riesgos que estas asumen en relación a un cliente (por ejemplo, solicitando informes
comerciales para determinar morosidades), o trasladando gastos que son parte de su gestión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 245 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
interna al deudor (como acontece con los “gastos de administración” o con las comisiones a
empresas intermediarias).
En segundo lugar, el proyecto también propone una regla clara en relación con el pago de estos
gastos operacionales: de acuerdo a los principios básicos del derecho de contratos, pagará quién
se beneficia o en favor de quién se establece la operación. De esta manera, gastos que hoy son
asumidos plenamente por el deudor, deberán ser de costo de la entidad financiera y/o del deudor
según si son en beneficio de ambos o solo de una de las partes.
Serán de costo de la entidad financiera, por ejemplo, todos los gastos que se realicen con ocasión
de la constitución de garantías en favor de quién otorga el crédito u otro producto financiero: así,
tanto los gastos notariales como la inscripción de la hipoteca o la prenda, así como también de los
pagarés que se establecen en favor del Banco u otra entidad crediticia, deberán ser costeados por
ésta.
Lo anterior, si bien es nuevo en nuestra legislación, ha sido materia de reciente innovación en
países de la Unión Europea. En 2019 se dictó en España una ley que materializa orientaciones de
la Unión Europea en materia de contratos de crédito inmobiliario. En particular, esta nueva ley
dispone los siguiente:
“Artículo 14 Normas de transparencia en la comercialización de préstamos inmobiliarios
1. El prestamista, intermediario de crédito o su representante designado, en su caso, deberá
entregar al prestatario o potencial prestatario, con una antelación mínima de diez días naturales
respecto al momento de la firma del contrato, la siguiente documentación:
(...)
letra e) Información clara y veraz de los gastos que corresponden al prestamista y los que
corresponden al prestatario. Los siguientes gastos se distribuirán del siguiente modo:
●i. Los gastos de tasación del inmueble corresponderán a prestatario y los de gestoría al
prestamista.
●ii. El prestamista asumirá el coste de los aranceles notariales de la escritura de préstamo
hipotecario y los de las copias los asumirá quien las solicite.
●iii. Los gastos de inscripción de las garantías en el registro de la propiedad corresponderán al
prestamista.
●iv. El pago del impuesto de transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados se
realizará de conformidad con lo establecido en la normativa tributaria aplicable.”[32]
Lo que inspira esta distribución de los costos asociados a la suscripción de un crédito con garantía
hipotecaria (pero que puede aplicarse por analogía también a cualquier otro tipo de garantía
asociada a una obligación crediticia) es la idea del beneficio o “interés” en virtud del cual se
celebran los actos jurídicos vinculados al crédito hipotecario. El Tribunal Supremo Español, un año
antes de que la legislación extractada precedentemente fuese promulgada en dicho país, dictó
una sentencia en la cual se pronunciaba respecto de quién debe soportar el impuesto o tributo
sobre actos jurídicos documentados (similar al impuesto de timbres y estampillas en nuestro país),
en tal sentencia se señala:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 246 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“5. La correcta interpretación del precepto contenido en el artículo 29 (“será su sujeto pasivo el
adquirente del bien o derecho y, en su defecto, las personas que insten o soliciten los documentos
notariales, o aquellos en cuyo interés se expidan”) abona la tesis que defendemos.
La expresión “en su defecto” no solo puede ir referida a aquellos supuestos en los que no pueda
identificarse un “adquirente” del bien o derecho, sino también a aquellos otros –como el que nos
ocupa- en los que no puede determinarse con precisión quién ostenta tal condición.
Merece la pena detenerse, además, en el concepto de “interés”, que no entendemos baladí en el
caso que nos ocupa, pues puede también ser un indicador de capacidad económica utilizable por
el legislador para determinar quiénes sean los obligados tributarios. Es importante destacarlo,
además, porque el “interés” conecta con el otro aspecto contenido en el precepto (la “solicitud”
del documento notarial), pues solo un interesado puede pedir al fedatario la expedición o la
entrega de la escritura.
Las dificultades para determinar con seguridad quién sea la persona del “adquirente” y la
presencia en nuestro caso de un negocio complejo en el que cabría –al menos a efectos
dialécticos- identificar dos adquirentes, nos conducen a utilizar –como criterio hermenéutico
complementario- el contenido del artículo 29 del texto refundido y considerar esencial la figura del
“interesado”para despejar aquellas incógnitas.
Desde esta perspectiva, no nos cabe la menor duda de que el beneficiario del documento que nos
ocupa no es otro que el acreedor hipotecario, pues él (y sólo él) está legitimado para ejercitar las
acciones (privilegiadas) que el ordenamiento ofrece a los titulares de los derechos inscritos. Solo a
él le interesa la inscripción de la hipoteca (el elemento determinante de la sujeción al impuesto
que analizamos), pues ésta carece de eficacia alguna sin la incorporación del título al Registro de
la Propiedad.”
Para el Tribunal Supremo Español, dicha interpretación es conteste con lo que más tarde sería la
Ley 5/2019 sobre contratos de crédito inmobiliario y con la normativa europea que la inspira. El
interés en virtud del cual se otorga un determinado acto jurídico, más si es necesario para la
existencia de un acto principal (en este caso la Hipoteca como garantía del mutuo o préstamo de
dinero), determina quién debe soportar los gastos asociados a dichos actos jurídicos.
De esta manera, el presente proyecto toma la normativa europea, y la aplica a nuestra legislación,
haciendo las distinciones donde corresponde atendidas diferencias entre ambas normativas,
proponiendo un concepto legal de gastos operacionales y - atendiendo a los criterios de equidad e
interés recién expuestos - estableciendo una regla para el pago de estos costos que se resume de
la siguiente manera:
Sólo pueden considerarse gastos operacionales aquellos gastos necesarios para la ejecución de la
operación de crédito, y estos deberán ser pagados por quien perciba un beneficio a partir de ellos.
Así, aquello que ceda en beneficio de ambas partes se pagará en partes iguales por el deudor con
el Banco o entidad crediticia, y aquellos gastos que solo se establezcan en beneficio de una de
ellas, como acontece con los gastos de otorgamiento e inscripción de hipotecas, prendas u otras
garantías asociadas a la operación financiera, serán de cargo del Banco o entidad crediticia
atendido que éstas se establecen en su favor.
En el caso de los créditos hipotecarios, para mayor definición, la distribución de los gastos
operacionales que proponemos será la siguiente: Se pagarán por partes iguales, entre el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 247 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
proveedor y el consumidor, los honorarios para practicar la tasación del inmueble a hipotecar, los
honorarios para realizar el estudio de títulos del inmueble a hipotecar, la redacción del contrato y
los impuestos al mutuo conforme a la Ley de Timbres y Estampillas, los derechos del Notario por el
otorgamiento de la escritura pública y los derechos del Conservador de Bienes Raíces respectivo
por las inscripciones que se practiquen. Por otro lado, serán de cargo exclusivo del proveedor del
crédito hipotecario todos los gastos asociados a la constitución de la hipoteca, incluyendo gastos
notariales e inscripción en el Conservador de Bienes Raíces respectiva.
c)Cobro abusivo de intereses moratorios
Tomando una terminología comúnmente utilizada en España, en toda operación de crédito es
posible reconocer dos tipos de intereses que responden a lógicas bien diferentes: los intereses
remuneratorios y los intereses moratorios.
Los primeros corresponden a la retribución que recibe el acreedor financiero a cambio del
préstamo. De la misma forma que ocurre con la renta pagada al arrendador, el interés es el pago o
retribución pagado a quien ‘arrienda’ su dinero. En este sentido, la Corte Suprema ha señalado
que este tipo de intereses se genera por el sólo hecho de tener o retener una suma de dinero
ajeno, con o sin su culpa, con o sin la voluntad de su titular, e incluso sin su conocimiento, y que
tienen como fundamento la función de compensar y retribuir “al acreedor por la ventaja obtenida
por el detentador de una suma de dinero, como consecuencia de la disponibilidad de la
misma”.[33]
Los intereses moratorios, en cambio, responden a una cuestión totalmente distinta. Lejos de ser
precio recibido a cambio del préstamo, estos buscan penalizar a quien ha incumplido una
obligación de dinero, indemnizando los perjuicios que haya sufrido el acreedor y desincentivando
el incumplimiento. Así, ellos no son una contraprestación correlativa a la posibilidad de poseer el
dinero ajeno, sino que son la penalización derivada de no devolver ese dinero una vez que se ha
vencido el plazo para hacerlo.
De esta manera, lo que ambos conceptos tienen en común es la forma en la que son
determinados. A diferencia de otro tipo de contratos, en que el precio y las indemnizaciones se
establecen como monto fijo, la naturaleza numérica del dinero permite tener a la vista el valor
objetivo de la cantidad prestada. Por eso, la determinación de los intereses remuneratorios y
moratorios se hace atendiendo siempre a los mismos factores: (i) el monto del capital prestado, (ii)
la tasa y (iii) el tiempo por el que ese dinero es prestado. Por eso también es que ambos
conceptos son regulados conjuntamente en la mayoría de las legislaciones.
En esta sección del proyecto se tratarán específicamente los intereses moratorios. En Chile la
procedencia de este tipo de interés es expresamente aceptada y regulada en la ley. A diferencia
de lo que ocurre en otros países, que contienen normas separadas de acuerdo al tipo de préstamo,
en Chile existe una regla general para la materia, que está contenida en el artículo 16 de la ley
18.010, que al efecto dispone:
“El deudor de una operación de crédito de dinero que retarda el cumplimiento de su obligación,
debe intereses corrientes desde la fecha del retardo y a las tasas que rijan durante ese retardo,
salvo estipulación en contrario o que se haya pactado legalmente un interés superior.”
Aunque la norma no lo dice en forma tan clara, esto significa que aun en los casos en que no se ha
pactado, el deudor de una obligación de dinero que no paga a tiempo pasa a ser deudor no solo de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 248 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
los intereses remuneratorios, sino también de los intereses por mora. Un ejemplo sencillo puede
servir para aclarar lo anterior:
Una persona recibe en préstamo un capital de $1.000 que debe devolver al cabo de un año y con
un interés remuneratorio del 10% anual. Llegado el año, la persona debe restituir el capital más
los intereses devengados durante ese año. Es decir, debe $1.000 + 100. Sin embargo, puede
ocurrir que esa persona incumpla este plazo, y pague la deuda un año entero después del período
acordado. Este es el supuesto de hecho de la norma transcrita, y lo que se establece es que
durante el año que se demora en pagar la deuda, la persona que ha incumplido va a deber
intereses moratorios, pero ya no sobre el capital inicial de $1.000, sino que sobre el total del
dinero adeudado, que incluye el préstamo original y los intereses.
En otras palabras, para compensar al acreedor que ve incumplido el contrato, la ley dispone que el
monto impago devenga intereses aun a falta de pacto, y luego establece que ese interés será el
corriente, o el que hayan establecido las partes en el contrato. Lo mismo se puede decir de
cualquiera de las cuotas de un capital cuyo pago ha sido dividido en varias partes de pago
sucesivo.[34]
Respecto a la forma en que opera y se reconoce este segundo tipo de intereses, la Corte Suprema
ha establecido lo siguiente: “[P]ero también intereses se generan ante la mora en dar o restituir
una suma de dinero, y hay lugar a ellos aunque durante el período de detentación previo se
hubiese acordado que el deudor no estaba obligado a pagarlos. Son los llamados moratorios.
Generalmente su tasa será mayor (aunque con límite), con lo que en la práctica la distinción se
torna perceptible (incluso, suele agregarse que manteniéndose la misma tasa hay un estímulo al
incumplimiento)”.[35]
La pregunta que se plantea es por el límite máximo de estos intereses moratorios. Aunque no se
dice expresamente, el límite de este tipo de intereses en el derecho chileno está dado por el
mismo interés máximo convencional que puede acordarse para los intereses remuneratorios. La
diferencia está en que este segundo cálculo se realiza sobre la totalidad de la suma debida, y no
sólo sobre el capital original.
El carácter general de estas reglas, la importancia de contar con un sistema justo de acceso al
crédito, y el interés público en la buena salud de las finanzas en los hogares chilenos hacen
necesario contar con una regulación más estricta y detallada en materia de intereses moratorios,
que evite la discrecionalidad de proveedores o jueces al momento de determinar si una cláusula
determinada es abusiva.
Para dar cuenta separadamente de los riesgos identificados en este punto, se analizarán por
separado una serie de medidas tendientes a evitar abusos de común ocurrencia en estas
materias.
(i) Establecimiento de un límite especial y diferenciado para los intereses moratorios
A diferencia de lo que ocurre en Chile, en otros ordenamientos los intereses moratorios son objeto
de una regulación especial en cuanto a los límites máximos que estos pueden alcanzar. Así, existe
un monto máximo determinado para los intereses normales o remuneratorios, y otro límite
diferente para los intereses moratorios.
Esta es una regulación razonable, ya que a pesar de la semejanza en su determinación, los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 249 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
intereses moratorios cumplen una función diferente a la que tienen los intereses normales o
remuneratorios: compensar al acreedor por los daños derivados del incumplimiento y el mayor
riesgo de no pago.
Este carácter indemnizatorio es de gran importancia, pues permite entender de qué forma los
principios generales del derecho privado chileno también justifican la existencia de un límite para
este tipo de intereses. Para verlo, es necesario remitirse a las dos situaciones previstas en el
artículo 16 de la ley N° 18.010.
a) Si el interés moratorio no se ha pactado, el artículo 16 dispone que la parte no pagada de la
deuda generará interés corriente. Esta solución sigue el criterio general del Código Civil en el
sentido de que, a falta de pacto, los perjuicios derivados del incumplimiento pueden avaluarse
directamente en los intereses legales sin necesidad de prueba (artículo 1559).
b) Si el interés moratorio sí ha sido pactado, el artículo 16 dispone que se deberá aquel. En rigor,
este segundo caso corresponde a una cláusula penal. Es decir, un convenio en el que las partes de
un contrato acuerdan anticipadamente un monto que deberá pagarse por el deudor en caso de
incumplimiento.
Teniendo lo anterior en mente, puede verse que en ambos casos existe una avaluación anticipada
del monto de los perjuicios. La primera es una avaluación legal excepcional que busca reflejar el
costo de oportunidad básico asociado a un capital. La segunda refleja un acuerdo específico de las
partes en este sentido.
Ahora bien. En el derecho privado chileno este tipo de acuerdos está limitado en las relaciones que
vinculan a consumidores con prestadores profesionales. En particular, la fijación de cláusulas
penales en contratos de adhesión es una situación que típicamente puede ser calificada como
abusiva y ser anulada en el contexto de la Ley de protección al consumidor (artículo 16 letra
g).[36]
Este ha sido además el criterio en algunos importantes ordenamientos del derecho comparado. En
el caso de España, el Tribunal Supremo determinó primero que en los créditos personales de
consumo (es decir, los créditos sin garantía de hipoteca o prenda) los intereses moratorios no
podían superar en más de dos puntos al interés pactado. Luego, este mismo criterio fue aplicado a
las deudas hipotecarias y, finalmente, fue recogido en el artículo 114 de la Ley de contratos de
crédito inmobiliario, que establece un límite de cobro equivalente al interés acordado aumentado
en tres puntos. En este sentido, debe tenerse presente que el derecho español contempla un
límite a los intereses pactados bastante inferior al chileno, por lo que los tres puntos porcentuales
de margen en ningún caso llevan a superar el interés máximo de 32.79% informado por la CMF
para Enero de 2020.[37]
Lo propio ocurre en el Reino Unido, donde las cláusulas penales están prohibidas con carácter
general, de manera que los intereses por mora o default solo son procedentes en aquellos casos
en que tienen el fin de compensar al acreedor por los daños sufridos, y en ningún caso pueden
constituir una penalización destinada a desincentivar el incumplimiento.[38]
Finalmente, el establecimiento de un límite a este tipo de cobros es también aconsejable desde la
perspectiva que típicamente les ha servido de fundamento. En efecto, si bien este tipo de
intereses busca evitar el riesgo asociado al no pago o default de los consumidores financieros, la
imposición de un costo excesivo a los incumplimientos crediticios tiene el efecto de producir un
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 250 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
riesgo aún mayor de no pago, pues puede acercar peligrosamente a los deudores a situaciones de
insolvencia. Así, un límite en los intereses en general, y en los intereses moratorios en particular
puede no tener el efecto de aumentar el riesgo de los proveedores de servicios financieros, sino
de reducirlos.[39]
(ii) Prohibición de capitalización en los intereses moratorios
Un corolario de lo anterior es que, en la misma forma que lo hizo el citado artículo 114 de la Ley
española de contratos de crédito inmobiliario, debe disponerse la imposibilidad de que los
intereses moratorios puedan capitalizarse, de manera que se integren el monto debido para el
devengo de intereses futuros.
Una prohibición semejante no existe actualmente en el texto del artículo 16 de la ley N° 18.010, y
su inclusión es deseable, toda vez que el vacío actual puede dar lugar a que la situación del
deudor moroso se agrave excesivamente, llevándole a una muy probable situación de no pago.
(iii) Regulación más estricta de las cláusulas de aceleración
Una cláusula que en la mayoría de los casos acompaña a los intereses moratorios es la cláusula de
aceleración o vencimiento anticipado. De acuerdo con esta, el incumplimiento en una o más
cuotas por parte del deudor da derecho al acreedor para cobrar en ese momento la totalidad de la
deuda.
El uso indiscriminado de esta cláusula resulta contrario a los principios generales del derecho de
contratos y, además, ha dado lugar a una serie de situaciones abusivas en desmedro de los
consumidores. Por eso, a través de la ley N° 20.715 se agregó a la ley N° 18.010 el artículo 30,
que dispone que en algunas obligaciones la aceleración y el consecuente cobro íntegro del crédito
no pueden tener lugar sino hasta 60 días después del incumplimiento por parte del deudor.[40]
Con todo, este límite es todavía demasiado abierto. En efecto, los acreedores pueden hacer operar
este tipo de cláusulas ante tan solo una cuota incumplida, y sin considerar qué porcentaje del
capital representa esa cuota. Así, nada impide que el atraso de un día en el pago de una cuota de
$10.000 haga exigible el pago total de un capital de $10.000.000 que debía pagarse dentro de un
plazo de 10 años. Por otro lado, la regulación actual distingue solo en forma muy gruesa entre los
distintos tipos de créditos ofrecidos en el mercado. Si el fundamento de este tipo de cláusulas es
la limitación de los riesgos del acreedor ante el incumplimiento del deudor, naturalmente ellas no
pueden funcionar de igual manera en un crédito de consumo asociado a una casa comercial, que
en la compra de un auto o de una casa; ni tampoco debieran funcionar sin tener alguna clase de
relación con las garantías reales o personales asociadas al contrato, y con su duración: no es lo
mismo el incumplimiento de tres cuotas en un contrato de 12 meses de duración que en uno de 12
años.
Esto es contrario al espíritu general del derecho de contratos. De hecho, tanto en Chile como en el
resto del mundo es un principio bastante aceptado que la resolución de un contrato, con la
consecuente restitución de la cosa o dinero, solo opere en el caso de incumplimientos graves o
esenciales. Esto porque se entiende que es contrario a la buena fe propia de las relaciones
contractuales que un incumplimiento no significativo pueda dar lugar a la frustración de una
relación contractual que se entiende beneficiosa para ambas partes. Además, en el caso del
otorgamiento de créditos esta frustración se traduce en la pérdida de un elemento que cede
típicamente en beneficio del deudor, como es el plazo de pago.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 251 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por eso, en el derecho comparado el ejercicio de esta facultad ha sido objeto de una regulación
más estricta. Por ejemplo, en España, la Ley de Contratos de Crédito Inmobiliario ya citada
dispone, en su artículo 24.1, que la cláusula de vencimiento anticipado solo procede cuando se
cumplen los siguientes requisitos:
a) Que el prestatario se encuentre en mora en el pago de una parte del capital del préstamo o de
los intereses.
b) Que la cuantía de las cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan al menos:
i. Al tres por ciento de la cuantía del capital concedido, si la mora se produjera dentro de la
primera mitad de la duración del préstamo. Se considerará cumplido este requisito cuando las
cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan al impago de doce plazos mensuales o un número de
cuotas tal que suponga que el deudor ha incumplido su obligación por un plazo al menos
equivalente a doce meses.
ii. Al siete por ciento de la cuantía del capital concedido, si la mora se produjera dentro de la
segunda mitad de la duración del préstamo. Se considerará cumplido este requisito cuando las
cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan al impago de quince plazos mensuales o un número
de cuotas tal que suponga que el deudor ha incumplido su obligación por un plazo al menos
equivalente a quince meses.
c) Que el prestamista haya requerido el pago al prestatario concediéndole un plazo de al menos
un mes para su cumplimiento y advirtiéndole de que, de no ser atendido, reclamará el reembolso
total adeudado del préstamo.
(iv) Incompatibilidad expresa entre intereses remuneratorios y moratorios
Siguiendo con el razonamiento anterior, no puede ocurrir que en un caso de incumplimiento el
acreedor cobre simultáneamente el interés normal o remuneratorio y el interés moratorio. Una vez
que se ha producido el incumplimiento el deudor ya no tiene derecho a poseer el dinero que le fue
prestado, sino que está obligado a devolverlo y, además, debe pagar intereses por ese retraso.
De esta manera, no puede entenderse que en un contexto semejante el consumidor debe también
pagar los intereses remuneratorios. Por el contrario, estos intereses son la retribución a un
derecho que el deudor ha perdido, y que en consecuencia no tiene por qué seguir pagando. Lo
anterior es especialmente cierto en aquellos casos en que el acreedor hace operar una cláusula de
aceleración, toda vez que en esta hipótesis el deudor debe devolver la totalidad del capital y pagar
los perjuicios moratorios, haciendo incompatible dicho pago con el devengo de intereses
remuneratorios.[41]
d)Cobro abusivo de intereses en caso de prepago
De conformidad al inciso final del artículo 10° de la Ley 18.010 los deudores tienen un derecho
irrenunciable a pre pagar sus deudas, esto es, pagar anticipadamente lo que resta de su crédito.
Las entidades que otorgan créditos cobran una comisión especial, denominada comisión de
prepago que equivale a un mes o un mes y medio de intereses pactados por sobre el capital que
se pre paga, dependiendo si la operación es o no reajustable.
Nuestro proyecto, por un lado, propone la reducción de la comisión de prepago.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 252 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Adicionalmente, en los prepagos sucede algo perjudicial para los deudores: cuando se pacta un
crédito, las entidades crediticias establecen la amortización de la deuda en tablas que se
denominan “tablas de desarrollo de créditos”, en estas tablas consta como se tiene que ir
pagando el capital y los intereses desde que se contrata el crédito y hasta que éste se paga por
completo.
En Chile, a partir de la regla que se establece en el artículo 1595 del Código Civil, se imputa
primeramente al pago los intereses y luego el capital, salvo que el acreedor autorice lo contrario
expresamente. Esta regla implica que al principio de la amortización de la deuda se pagan
mayormente los intereses, que es la ganancia en la operación crediticia, y luego el capital,
percibiendo  anticipadamente  y  asegurando  dicha  ganancia  a  quién  otorga  el  crédito
independiente  de  hechos  sobrevinientes.
Cuando se prepaga una deuda, desde la fecha en que se prepaga en adelante no se pagan los
intereses sobre el capital que se generen pues se está pagando el crédito que queda pendiente de
pago. Sin embargo, atendida la concentración de los intereses al comienzo de la amortización, si
se  prepaga  el  crédito,  ya  pagó  un  porcentaje  mayor  de  intereses  al  que  corresponde
proporcionalmente por el tiempo de desarrollo del crédito, y dicha suma no se devuelve al deudor.
Así por ejemplo, para un crédito de $1.000.000.- a 2 años (24 cuotas mensuales) con una tasa de
2% mensual el desarrollo del crédito se daría de la siguiente manera:
 08
Con el sistema actual, a la cuota 12 (la mitad) se ha pagado $193.583,06.-, es decir el 71% de los
intereses totales, no obstante estar a la mitad del pago de las cuotas. Se puede analizar
gráficamente de la siguiente manera:
 09
Fuente: elaboración propia.
Lo que proponemos es que, si se pagaron intereses en exceso esto pueda descontarse del total de
deuda que queda pendiente al momento del prepago. Para el ejemplo del crédito simulado
precedentemente, se vería expresado en la siguiente reducción en el monto a pagar:
 10
Fuente: elaboración propia.
Idéntica regla proponemos para el cálculo de los intereses cuando se deba ocurrir alguna
repactación o renegociación de deuda a partir de cuotas morosas: deberá considerarse el interés
ya pagado al pactar nuevas obligaciones con la misma entidad que ofertó el crédito u otra diversa.
e)Regulación de seguros: distribución equitativa de los riesgos.
Según el SERNAC, la tercera causa de más reclamos en el retail financiero tiene que ver con los
cobros por seguros u otros productos no contratados por los clientes. Diversos son los problemas
regulatorios que existen en materia de seguros: por un lado, no existe claridad respecto de la
obligatoriedad en la contratación de diversos productos que, sumados a la ausencia de un sistema
consolidado que permita integrar la información en donde los asegurados o consumidores puedan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 253 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
conocer qué seguros tienen contratados, por qué razones y relacionados a qué productos, genera
una cantidad innecesaria de seguros que - incluso de generarse las condiciones para hacerlos
efectivos - por desconocimiento, los propios asegurados no los emplean.
Por otro lado, existen grandes incentivos para los bancos e instituciones que ofrecen créditos de
que se contraten seguros de diversa índole asociados a los productos crediticios: muchos
vendedores reciben mayores comisiones si es que se venden más productos asociados a un
crédito y, por otro lado, gran parte de los seguros son ofrecidos por las mismas instituciones que
ofrecen los créditos o por entidades relacionadas. Si consideramos que se han podido constatar
diferencias de hasta casi 7 veces en el precio de un seguro de desgravamen asociado a un crédito
de consumo[42] no es difícil entender por qué hay tanto interés en vender más seguros.
Por último, existe la posibilidad de que los seguros que se contratan asociados a operaciones
crediticias, se realicen a través de mandatos que se suscriben al momento de contratar el crédito,
tarjeta u otro producto financiero. En estos casos, el deudor no conoce directamente las
condiciones del seguro que “contrata” ni muchas veces tiene cabal conocimiento siquiera del
producto suscrito en su favor.
(i) En este proyecto de ley proponemos regular el tipo de seguros que las entidades crediticias
puedan ofrecer para determinados productos, impidiendo que pueda ofrecerse un seguro que no
tiene relación con los riesgos propios del endeudamiento.
(ii) Por otro lado, incorporamos modificaciones legales para que el costo de los seguros sea
asumido, siguiendo la línea del resto de las propuestas de esta moción, de manera equitativa
entre el Banco y el consumidor atendido que ambos se ven beneficiados si, verificada la condición
para que se haga efectivo el seguro, éste debe cobrarse.
En efecto, el interés asegurable es, de conformidad a lo dispuesto en la letra n) del artículo 513 del
Código de Comercio, aquel que tiene el asegurado en la no realización del riesgo. Por tanto, el
riesgo asegurado es un elemento de la esencia del contrato de seguro, así lo expresa el artículo
521 de ese mismo cuerpo legal: “Son requisitos esenciales del contrato de seguro, el riesgo
asegurado, la estipulación de prima y la obligación condicional del asegurador de indemnizar. La
falta de uno o más de estos elementos acarrea la nulidad absoluta del contrato. Son nulos
absolutamente también, los contratos que recaigan sobre objetos de ilícito comercio y sobre
aquellos no expuestos al riesgo asegurado o que ya lo han corrido.”
La lógica detrás de esto es que los seguros no son un juego de azar, están basados en el riesgo de
que un evento ocurra y, que dicha ocurrencia, dañe los intereses patrimoniales del asegurado o de
un tercero beneficiario.
El asegurado tiene un interés asegurable toda vez que está interesado en que cierto evento, que
le causa daño patrimonial, no ocurra. Por ejemplo, el dueño de una propiedad está interesado en
que su casa no sea destruida por un terremoto, contrata un seguro para el evento de que esto
ocurra.
Un interés de similar naturaleza puede ser reconocido en el Banco o entidades que ofrecen
operaciones de crédito, en sus calidades de acreedores de obligaciones crediticias. Esto es,
cuando se contrata un seguro de desgravamen asociado a un crédito de consumo ofrecido por un
Banco, dicho seguro beneficia a los herederos del deudor que fallece, pero mayoritariamente al
acreedor que ve pagado su crédito con el mismo seguro.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 254 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El Banco no estudió el riesgo que representaban los herederos del cliente al momento del
otorgamiento del crédito, desconoce si la masa tiene patrimonio suficiente para asumir las
obligaciones del causante y se ve afectado por la aceptación de la herencia con beneficio de
inventario. El Banco tiene un interés en asegurar que, ante la muerte del causante, exista
patrimonio suficiente del cual pagarse.
Actualmente, a pesar de que el banco también tiene un interés asegurable, el costo de la prima
recae 100% en el Cliente.
En términos de Derecho de Prenda General, el Banco o entidad oferente de créditos también tiene
un interés asegurable para que deudor no reduzca su patrimonio o altere su capacidad de pago.
Por esto podría prorratearse el valor de la primera del seguro de cesantía. Es más, la existencia del
seguro es un ahorro en gastos de cobranza para el Banco.
Proponemos, en consecuencia, que la prima sea pagada por quienes se benefician de la
contratación del seguro asociado: tanto el deudor como el acreedor de la obligación crediticia que
da origen a la contratación del seguro.
(iii) En relación a la contratación de seguros por medio de mandatos, proponemos que - al igual
que como lo permite nuestra legislación actual cuando se autoriza el pago automático de todo o
parte del saldo de una cuenta, crédito o tarjeta de crédito - se pueda dejar sin efecto el mandato si
es que el seguro es desconocido por el deudor. Lo anterior permitirá mayor control por parte de
los consumidores de los seguros que contratan.
(iv) Finalmente, proponemos una regla para que la oferta de seguros por parte de los Bancos y
otras entidades crediticias, no se distorsione por intereses comerciales ajenos a la necesidad
misma de asegurar una obligación de crédito por diversos factores (muerte, cesantía, entre otros),
en particular, proponemos que no puedan pagarse incentivos económicos de cualquier índole que
induzcan a los trabajadores de las entidades oferentes de créditos, a vender indebidamente
productos que no estén directamente vinculados con el riesgo asegurado o aquellos que la ley
exija como obligatorios para la contratación del crédito.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. - introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.010 que establece normas
para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica:
1)En el inciso segundo del artículo 10° reemplazase la frase “sea una institución fiscalizada por la
Superintendencia de Bancos e instituciones Financieras o el Banco Central de Chile” por “se
dedique profesionalmente a la celebración de este tipo de operaciones”.
2)Reemplazase en la letra a) del inciso segundo del artículo 10°, la frase: "Dicha comisión, no
podrá exceder el valor de un mes de intereses pactados calculados sobre el capital que se
prepaga" por la siguiente, "Dicha comisión, no podrá exceder el valor de 10 días de intereses
pactados calculados sobre el capital que se prepaga."
3)Reemplazase en la letra b) del inciso segundo del artículo 10°, la frase: "Dicha comisión, no
podrá exceder el valor de un mes y medio de intereses pactados calculados sobre el capital que se
prepaga." por la siguiente, "Dicha comisión, no podrá exceder el valor de 15 días de intereses
pactados calculados sobre el capital que se prepaga."
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 255 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
4)Agrégase como nuevo inciso 3° del artículo 10° el siguiente:
“En estos casos sólo podrán cobrarse los intereses que proporcionalmente haya generado el
capital, en las condiciones pactadas, hasta la fecha en que se realiza el pre pago. Lo que el deudor
hubiere pagado en exceso de dicho monto se imputará al capital que se anticipa.”
5)Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 16 con el siguiente texto:
“Con todo, en obligaciones de hasta 5.000 unidades de fomento en las que el acreedor realice
profesionalmente este tipo de operaciones, salvo disposición legal en contra, el interés pactado
para el caso de retardo en las obligaciones del deudor no podrá exceder el interés corriente que
rija a la fecha de la convención. Este interés solo podrá devengarse sobre aquella parte del capital
que se encuentre efectivamente vencida, no podrá acumularse con los intereses remuneratorios y
no podrá ser capitalizada para el cálculo de intereses de ningún tipo. En caso de contravención se
aplicará lo dispuesto por el artículo octavo, y en caso de que corresponda se podrá pedir la nulidad
contemplada en el artículo 17 E de la ley N° 19.496.”
6)Reemplazase el actual inciso tercero del artículo 30 por el siguiente:
“En aquellas operaciones de crédito de dinero cuyo capital sea igual o inferior a 5000 unidades de
fomento, el acreedor que se dedique profesionalmente a celebrar este tipo de operaciones no
podrá en caso alguno hacer exigible la obligación en forma anticipada en contra de un consumidor
sino una vez cumplidos los siguientes requisitos:
1.- El deudor se encuentre en mora en el pago de una fracción o cuota del capital o los intereses.
2.- La mora afecte al menos el 10 % del capital remanente, si el pago íntegro de la deuda debía
hacerse en un plazo de hasta tres años; y del 5 %, si se contemplaba un plazo mayor.
3.- Que el acreedor haya requerido el pago al prestatario concediéndole un plazo no inferior a un
mes para su cumplimiento, bajo el apercibimiento expreso y claro de que, al vencimiento del plazo
requerirá el reembolso del total adeudado.
7)Agrégase al artículo 30 un nuevo inciso cuarto con el siguiente texto:
La excepción del inciso anterior también se aplicará a las operaciones de crédito de dinero que
cuenten con garantía hipotecaria de vivienda cuyo capital sea igual o inferior a 5.000 unidades de
fomento. Con todo, en este caso será necesario, además, que exista un número de cuotas
vencidas no pagadas equivalente en tiempo, al menos, a 12 meses.”
8)Reemplazase el inciso final del artículo 30 por el siguiente:
Los derechos que en este artículo se establecen en favor del deudor, son irrenunciables. Todo
pacto en contravención a esta disposición se tendrá por no escrito, y en caso que corresponda, el
deudor afectado podrá pedir la nulidad consagrada en el artículo 17 E de la ley N° 19.496.”
Artículo 2°. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.092 que dicta normas
sobre letra de cambio y pagaré, y que deroga disposiciones del Código de Comercio:
1)Agrégase en el inciso segundo del artículo 105, a continuación de la expresión “así se exprese
en el documento” la siguiente “y que se respeten las condiciones del artículo 30 de la ley 18.010,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 256 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
en caso que sea pertinente”
Artículo 3°. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley General de Banco, DFL N° 3, del
Ministerio de Hacienda:
2)Reemplácese el inciso segundo del artículo 100 por los siguientes incisos segundo y tercero
nuevos:
“En estos casos, para quedar definitivamente libre de toda obligación para con el banco por el
capital o parte del capital reembolsado, se podrá pagar una comisión que en ningún caso superará
el valor de 10 o 15 días de intereses pactados calculados sobre el capital que se prepaga,
dependiendo si se trata de operaciones no reajustables o reajustables, respectivamente.
Con todo, sólo podrán cobrarse los intereses que proporcionalmente genere el capital hasta la
fecha en que se realiza el pago, de manera que lo que el deudor hubiere pagado en exceso de
dicho monto a título de intereses se imputará al capital que se anticipa.”
Artículo 4°.- Introduzcanse las siguientes modificaciones a la N° 19.496 que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores:
1)Agrégase un nuevo numeral 9 al artículo 1° del siguiente tenor:
“9.- Gastos operacionales en la contratación de productos financieros: son todas aquellas
obligaciones de dinero, cualquiera sea su naturaleza o denominación, derivados de la contratación
de un producto financiero, devengadas a favor del proveedor, una empresa relacionada o una
sociedad de apoyo al giro del proveedor, o a favor de un tercero que no correspondan a tasa de
interés ni a capital y que sean necesarias para la formalización de la operación de crédito.
Sólo  podrán  considerarse  gastos  operacionales  aquellos  gastos  sin  los  cuales  no  pueda
formalizarse la operación de crédito y que sean, en consecuencia, necesarios para la ejecución de
la misma. Estos gastos deberán ser pagados por la parte que perciba un beneficio directo a partir
de ellos, o por ambas partes si el beneficio es mutuo.
2)Agrégase en la letra c) del artículo 16, a continuación del signo “;” que pasa a ser una “,” la
frase “así como también, cuando se pongan de cargo del consumidor pagos por concepto de
“gastos operacionales” u otros que sólo ceden en beneficio del proveedor;”
3)Reemplácese en la letra f) del artículo 16 la expresión “, y” por “. Para estos efectos, será de
cargo del proveedor acreditar que tales espacios en blanco fueron llenados o inutilizados previo a
la firma del consumidor; y”
4)Agrégase al final de la letra la letra c) del artículo 17 B, a continuación del punto aparte que
pasa a ser una coma “,” la frase “los que siempre deberán ajustarse a los límites establecidos en
el artículo 10° de la ley N° 18.010.”
5)Agrégase el siguiente inciso segundo a la letra d) del artículo 17 B:
“En ningún caso, podrán celebrarse junto a los contratos de crédito contratos de seguro que no
digan estricta relación con los riesgos propios del endeudamiento. Los seguros ofrecidos y
contratados en infracción de esta disposición serán especialmente sancionados con la nulidad del
artículo 17E, correspondiendo la anulación de los cobros realizados, la devolución de dichos cobros
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 257 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
reajustados y de las comisiones de uso que pudieren haberse derivado de ellos.”
6)Agrégase al artículo 17 E, a continuación de la expresión “El consumidor afectado podrá solicitar
la nulidad de una o varias cláusulas o estipulaciones que infrinjan el artículo 17 B”, la frase “o, en
general, cualquiera de las condiciones establecidas en la ley para la provisión de servicios
financieros, incluyendo especialmente las disposiciones establecidas al efecto en la ley N°
18.010”.
7)Agrégase los siguientes incisos segundo y tercero al artículo 17 F:
“Tampoco podrán, con el fin de incentivar la contratación de seguros asociados a operaciones de
crédito, pagar incentivos económicos de cualquier índole, que induzcan a sus trabajadores o a los
de empresas relacionadas, a incluir productos que no estén directamente vinculados con el riesgo
asegurado o aquellos que la ley exija como obligatorios para la contratación del crédito.
Se entenderá por incentivo cualquier pago, regalo, servicio o beneficio económico entregado o
realizado a las personas señaladas en el inciso anterior.”
8)Agrégase el siguiente inciso quinto y final al artículo 17 I:
“De igual manera se procederá de conformidad a lo dispuesto en el inciso primero, cuando el
consumidor haya otorgado un mandato, una autorización o cualquier otro acto jurídico para la
contratación de seguros asociados a una operación de crédito. En efecto, si el consumidor
desconoce la contratación de un seguro no contratado directamente por él, podrá dejar sin efecto
dicho mandato, autorización o acto jurídico en cualquier tiempo, sin más formalidades que
aquellas que haya debido cumplir para otorgar el acto jurídico que está revocando.”
9)Reemplácese la actual letra c) del inciso primero del artículo 37 por la siguiente:
c) El monto de los siguientes importes, distintos a la tasa de interés:
1.El monto a que ascienden los gastos operacionales a que dé lugar la operación de crédito, de
conformidad al numeral 9 del artículo 1°. Deberá expresarse detalladamente de cargo de quién
será el pago de cada obligación conforme a las reglas establecidas en el artículo 37 bis de la
presente ley;
2.Gastos inherentes a los bienes recibidos en garantía;
3.Seguros expresamente aceptados por el consumidor e informados previamente de conformidad
a la letra d) del artículo 17 B; y
4.Cualquier otro importe permitido por ley.
10)Reemplácese en el literal f) del inciso primero del artículo 37 la expresión “y el sistema de
cálculo que genere la cobranza extrajudicial de los créditos impagos, incluidos los honorarios que
correspondan, y las modalidades y procedimientos de dicha cobranza" por “y las modalidades y
procedimientos de la cobranza extrajudicial, si correspondiere.”
11)Reemplácese el inciso segundo del artículo 37 por el siguiente:
“No podrá cobrarse concepto alguno por gastos de cobranza judicial o extrajudicial, cualesquiera
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 258 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
sea la naturaleza de las gestiones, el número, la frecuencia, modalidad y costos en que
efectivamente se haya incurrido de las mismas, incluidos honorarios de profesionales. Esto sin
perjuicio de las reglas generales de derecho civil en materia de indemnizaciones y del cobro de las
costas procesales y personales que de acuerdo a las reglas generales establecidas en el Código de
Procedimiento Civil puedan ser determinadas por Tribunal competente.”
12)Reemplácese el inciso tercero del artículo 37 por el siguiente:
“El proveedor del crédito podrá realizar, dentro de los quince días previos al vencimiento del pago,
una gestión útil que tenga por único fin advertir al deudor sobre la eventual mora o retraso que
pueda producirse en el cumplimiento de sus obligaciones.”
13)Reemplácese el inciso cuarto del artículo 37 por el siguiente:
“Con todo, previo al inicio de cualquier gestión de cobranza extrajudicial, se deberá siempre
informar al deudor qué modalidades y procedimientos se utilizarán para dicho efecto, en caso de
ser procedentes, y si las realizará el proveedor directamente o por medio de terceros, indicando
en este último caso quiénes serán los encargados de tales procedimientos, así como también
deberá indicar la eventual información sobre la cobranza extrajudicial que podrá proporcionarse a
terceros de conformidad a la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter personal.”
14) Elimínese la expresión “ni oneroso” en el inciso quinto del artículo 37.
15)Reemplácese el numeral 4) del inciso sexto del artículo 37 por el siguiente:
“4) Si fueren aplicables, los impuestos, gastos notariales y cualquier otro importe permitido por la
ley;”
16)Agréguese el siguiente artículo 37 bis nuevo:
Artículo 37 bis. - Corresponderá el pago de los gastos operacionales en la contratación de
productos financieros a la parte que tenga interés en ellos y reciba un beneficio directo de su
otorgamiento, o a ambas partes si el beneficio es mutuo.
En el caso de los créditos con garantía hipotecaria, las partes serán responsables en partes iguales
por los honorarios que resulten necesarios para practicar la tasación del inmueble a hipotecar,
realizar los estudios de títulos que resulten pertinentes y obtener la redacción del texto del
contrato. Asimismo, las partes contribuirán en partes iguales al pago de los impuestos al que se
devenguen en conformidad con la Ley de Timbres y Estampillas, los derechos del Notario por el
otorgamiento de la escritura pública y los derechos del Conservador de Bienes Raíces respectivo
por las inscripciones que se practiquen.
Con todo, serán de cargo exclusivo del proveedor del crédito hipotecario todos los gastos
asociados a la constitución de la hipoteca, incluyendo gastos notariales e inscripción en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo.
En las demás obligaciones crediticias se seguirá la regla general establecida en el inciso primero
de este artículo, pero en la constitución u otorgamiento de una prenda, pagaré o cualquier otro
tipo de garantía real o personal será siempre de cargo del acreedor en cuyo favor se constituya la
garantía.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 259 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
17)Reemplácese el artículo 39 A por el siguiente:
“Artículo 39 A.- Asimismo, constituyen infracciones a esta ley la exigencia de gastos de cobranza
judiciales o extrajudiciales conforme a lo establecido en el inciso segundo del artículo 37; la
aplicación de modalidades o procedimientos de cobranza extrajudicial prohibidos por el inciso
quinto del artículo 37, diferentes de los que se dieron a conocer en virtud del inciso cuarto del
mismo artículo o, en su caso, distintos de los que estén vigentes como consecuencia de los
cambios que se hayan introducido conforme al inciso quinto del referido artículo 37, y la
vulneración de lo dispuesto en el artículo 38.”
18)Elimínese del primer inciso del artículo 39 B la expresión “incluidos los gastos de cobranza que
procedieran,”
Artículo 5°.- Modifícase el Código de Comercio de la siguiente manera:
a)Introdúzcase el siguiente artículo 520 bis nuevo:
Artículo 520 bis.- Interés asegurable en los seguros asociados a obligaciones de crédito de dinero.
Los seguros de daños, personas o cualquier otro tipo contratados con el objeto de proteger los
bienes dados en garantía o asegurar el pago de una obligación de crédito de dinero otorgada por
un banco o institución financiera deuda podrán ser contratados por el deudor o por cualquiera que
tenga interés en el pago final de la deuda. Para los efectos de este artículo, se considerará que los
Bancos o Instituciones financieras que otorguen dichos créditos tendrán un interés asegurable
sobre el pago de la deuda y/o los bienes dados en garantía.
En todo préstamo de dinero otorgado por un Banco o Institución financiera se entenderá que tanto
éste como el deudor tienen un interés asegurable en el pago del crédito. En la contratación de los
seguros asociados a mutuos o préstamos de dinero otorgados a personas naturales o personas
jurídicas de aquellas mencionadas en el inciso cuarto del Art. 40 del Decreto con Fuerza de Ley N°
251 de 1931, del Ministerio de Hacienda, el pago de la prima será en partes iguales por el Banco o
Institución Financiera otorgante del crédito y deudor.
Sin perjuicio de lo anterior, será de cargo exclusivo del Banco aquella porción de la prima que
corresponda a la comisión por licitación según lo establecido en el Art. 40 del Decreto con Fuerza
de Ley N° 251 de 1931, del Ministerio de Hacienda.
Los seguros contratados en contravención a estas normas serán absolutamente nulos y el
asegurador estará obligado a restituir las primas percibidas, pudiendo retener el importe de sus
gastos, si ha actuado de buena fe.”
Diputados señores Jackson, Bernales, Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton, Mellado, don Miguel , y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Fernández, Rojas, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Banco Central de Chile. (2018). Encuesta financiera de hogares 2017. Disponible en:
https://www.efhweb.cl/
[2] Banco Central de Chile (2019). Cuentas Nacionales por Sector Institucional. Disponible en:
https://www.bcentral.cl/documents/33528/1325576/CNSI_2019T3.pdf/73c94ac5-72fb-22-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 260 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
e-bd3d-a00ca822a4fb?t=1578355162647
[3] Instituto Nacional de Estadísticas (2018). VIII Encuesta de Presupuestos Familiares.
Disponible  en:  https://www.ine.cl/docs/default-source/encuesta-de-presupues-
os-familiares/publicaciones-y-anuarios/viii-epf---(julio-2016---junio-2017)/s-
C3%ADntesis-de-resultados-viii-epf.pdf?sfvrsn=317508eb_2
[4] La Encuesta Financiera de Hogares del Banco Central agrupa a la población encuestada en
3 estratos: el estrato 1 representa el 50% de los hogares con un ingreso mensual de hasta
$869.286; el estrato 2 que representa a un 30% de los hogares y con ingresos mensual desde
$869.287 hasta $1.922.996; y el estrato 3 que representa a un 20% de los hogares con
ingresos desde $1.922.997.-
[5] En este sentido además los bancos y casas comerciales no comparten sus registros de
créditos se ha reiterado en recientes Informes de Estabilidad Financiera del Banco Central que
la ausencia de un registro consolidado de deuda que permita una adecuada gestión de riesgo
por parte de estos actores y a su vez contribuya a mejores condiciones de acceso a este tipo
de productos es una necesidad. Una de las recomendaciones más patentes es la necesidad de
una nueva institucionalidad de supervisión que permita estructurar un esquema más avanzado
de supervisión consolidada (Berstein S. & Marcel M. (2019). Sistema Financiero en Chile:
Lecciones  de  la  Historia  Reciente.  Central  Bank  of  Chile.  p.36.  Disponible  en:
https://www.bcentral.cl/documents/33528/133323/dpe67.pdf/08b40379-
9553-fac0-f077-8ad5083f6a7f?t=1573269248660 ) En el mismo sentido la Comisión para el
Mercado Financiero en su reciente informe de endeudamiento 2019 ha señalado dentro de sus
principales conclusiones “la importancia de contar con registros consolidados de obligaciones
para  lograr  mediciones  no  sesgadas  del  endeudamiento  de  las  personas”
(http://www.cmfchile.cl/portal/estadisticas/606/articles-28149_recurso_1.pdf)  La  propia
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras ha señalado que la inexistencia de un sistema
consolidado  puede  significar  un  obstáculo  a  la  bancarización  e  inclusión  financiera:
(https://www.abif.cl/docs/default-source/abif-informa/informe-abif--
-133-(informaci%C3%B3n-crediticia).pdf)  Así  las  cosas  urge  que  el  Ejecutivo  en  uso  de
facultades que le son exclusivas en materia de ley ingrese un proyecto de ley que permita
consolidar el sistema de información de deuda de los diversos sectores que ofrecen
financiamiento.
[6] Tasas de interés al 6 de febrero de 2020.
[7] Cencosud Scotiabank corresponde a producto súper avance.
[8] Al utilizar el simulador de créditos del SERNAC y complementando con información de otros
sitios como Comparaonline (plataforma web que agrupa oferta financiera) para evaluar un
crédito de $1.000.000.- a 12 meses podemos encontrar diferencias sustanciales en las
condiciones ofrecidas por las distintas instituciones financieras. Existen diferencias de hasta 31
veces en el pago total de intereses para un crédito con las mismas características. Esto es
absolutamente regresivo ya que penaliza a quienes menos posibilidad tienen de acceder a
financiamiento.
[9] La Encuesta Financiera de Hogares del Banco Central agrupa a la población encuestada en
3 estratos: el estrato 1 representa el 50% de los hogares con un ingreso mensual de hasta
$869.286; el estrato 2 que representa a un 30% de los hogares y con ingresos mensual desde
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 261 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
$869.287 hasta $1.922.996; y el estrato 3 que representa a un 20% de los hogares con
ingresos desde $1.922.997.-
[10] Documento de resultados p. 30. Disponible en: https://www.efhweb.cl/
[11] Contiene los países: Austria Australia Bélgica Canadá Chile Chipre Alemania Dinamarca
Estonia España Finlandia Francia Reino Unido Grecia Hungría Irlanda Italia Japón Corea del Sur
Luxemburgo Letonia Malta Países Bajos Noruega Nueva Zelandia Polonia Portugal Eslovenia
Eslovaquia Estados Unidos y Uruguay. Información entre 2012 y 2015 salvo Chile (2017).
[12] En el detalle contenido en el mismo informe se establece incluso que al emplear el RCI de
Chile que incluye créditos rotativos el índice de Chile queda siempre sobre el percentil 75 tanto
para la mediana como para el umbral.
[13] Banco Central de Chile. (2019). Informe de Estabilidad Financiera Primer Semestre 2019.
Disponible  en:  https://www.bcentral.cl/c/document_library/get_file?uuid=08c32ed1-7fa3-e5-
7-a767-de978ac71a12&groupId=33528  p.51
[14] http://www.cmfchile.cl/portal/estadisticas/606/articles-28149_recurso_1.pdf
[15] Servicio Nacional del Consumidor. Ranking Mercado Financiero. Sub -Mercado Retail
Financiero  (2019).  Disponible  en:  https://www.sernac.cl/portal/619/articles-
57444_archivo_01.pdf
[16] A estos efectos la ley dispone de porcentajes máximos por tramo que decrecen en la
medida que los montos adeudados superen ciertos umbrales. La parte del cobro entre 0 y 10
UF puede generar un 9% máximo de cobro por cobranza extrajudicial; la fracción entre 10 y 50
UF un 6%; y la fracción que supere las 50% UF un máximo de 3%.
[17] Así véanse los fallos de la Corte de Apelaciones de Santiago de 14 de diciembre 2005 rol
N° 2.882-2005 y de 9 de noviembre de 2009 rol Nº 10.496-2.009.
[18] Esta regla excepcional está contenida en el artículo 1559 N° 2° del Código Civil que
dispone: El acreedor no tiene necesidad de justificar perjuicios cuando sólo cobra intereses;
basta el hecho del retardo.
[19] En el caso de Canadá véase el artículo 75 de la Business Practices and Consumer
Protection Act; en Colombia véanse las Reglas sobre Competencia y Protección al Consumidor
Financiero dictadas por la Superintendencia Financiera; en Brasil véase el artículo 51 inciso 12
del Código de Defesa do Consumidor.
[20] Se trata de un fallo de la Corte Suprema que a pesar de haber sido duramente criticado
por las organizaciones de defensa del consumidor declaró expresamente que los costos de
penalización por atraso y recuperación de gastos deben considerarse parte integrante del
interés de las operaciones de crédito y participar de sus límites regulados a nivel federal.
[21] Así la Credit CARD Act de 2009 dispone en sus artículos 15 16 y 31 que estos cobros
deben ser proporcionados e incluso fija límites máximos calculados con independencia al
monto de la deuda.
[22] Artículo 3 N° 7 del Reglamento sobre información al deudor de créditos hipotecarios.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 262 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Disponible  en  https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041743&buscar=sello+sernac.  La
definición para los créditos de consumo está contenida en términos análogos en el artículo 3
N° 7 del reglamento de información para el deudor de créditos de consumo bajo el concepto de
“gastos  o  cargos  propios  del  crédito”.  Disponible  en
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041744&buscar=sello+sernac.
[23] Asociación de Bancos e instituciones Financieras (ABIF). Cifras Financieras (2019). p.5.
Disponible  en:  https://www.abif.cl/docs/default-source/abif-informa/informe-abif-n-136-(-
ifras-financieras---marzo-2019).pdf.
[24] https://www.sernac.cl/portal/619/w3-article-52998.html
[25] Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC). Boletín Nº 3/2016 Créditos de Consumo
Automotor  (2016).p.5.  Disponible  en:  https://www.sernac.cl/portal/619/articles-
4960_archivo_01.pdf
[26] Banco Central. Cuentas Nacionales por Sector Institucional. evolución del Ahorro la
inversión y el Financiamiento Sectorial en el Segundo Trimestre de 2019 (2019).p.4. Disponible
en:  https://www.bcentral.cl/documents/20143/935472/CNSI_2019T2.pdf/90ca1267-2bd4-a1-
a-af5d-f3740a78998a?t=1570491060565
[27] Servicio Nacional del Consumidor (2017). Estudio: Diferencias de casi $15 millones entre
entidades financieras por un mismo crédito hipotecario con tasa fija a 25 años. Disponible en:
https://www.sernac.cl/portal/619/w3-article-5601.html
[28]  Servicio  Nacional  del  Consumidor  (2017).  Productos/Servicios  Financieros.  Guía
Explicativa.  Créditos  Hipotecarios.  p.37.  Disponible  en:
https://www.sernac.cl/portal/619/articles-5601_archivo_01.pdf
[29] Idem.
[30]  Cláusula  tipo  de  Contrato  de  Crédito  en  Moneda  Nacional.  Disponible  en:
https://www.tarjetahites.com/documents/24761/24881/2016-06-09-Contr-
to-Credito-Universal.pdf/d5380006-8675-489d-64ef-56c0cc098e7d
[31] Cláusula tipo Contrato de Mutuo e Hipoteca Banco Scotiabank.
[32] Ley 5/2019 de 15 de marzo de 2019 reguladora de los contratos de crédito inmobiliario
España. Disponible en: https://www.boe.es/eli/es/l/2019/03/15/5/con
[33] Corte Suprema 8 de octubre de 2015 rol N° 27.802-2014 considerando 12 del fallo de
reemplazo.
[34] Esto es diferente a la capitalización de intereses o anatocismo. La capitalización de
intereses es una forma particular de determinar los intereses remuneratorios que implica que
al cabo de cada período de devengo los intereses sean sumados al capital originalmente
prestado. Así se entiende que los intereses devengados también son dinero prestado al deudor
(en la medida que no se vayan pagando directamente) y por ende también tienen que
devengar intereses. En este sentido si bien el interés moratorio se calcula sobre aquellos
intereses ya devengados sobre los que ha habido incumplimiento esto opera con total
independencia al capital original al que no se suman los intereses moratorios derivados del
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 263 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
incumplimiento.
[35] Corte Suprema 8 de octubre de 2015 rol N° 27.802-2014 considerando 12 del fallo de
reemplazo.
[36] Hernán Corral. La cláusula penal. Editorial Jurídica de Chile. Santiago: 2012 pp. 277.
[37] Véase la Tabla de tipos de interés activos y pasivos aplicados por las entidades de crédito
del  Banco  de  España  disponible  en:  https://clientebancario.bde.es/pcb/es/menu-
horizontal/productosservici/relacionados/tiposinteres/guia-
textual/tiposinteresprac/Tabla_de_tipos__a0b053c69a40f51.html
[38] Al respecto véase el principio general sentado en Dunlop Pneumatic Tyre Co Ltd v New
Garage and Motor Co Ltd. [1915] AC 79 que ha sido recientemente actualizado en el caso
Cavendish Square Holdings BV v Makdessi [2015] UKSC 67.
[39] Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (Actual Comisión para el Mercado
Financiero). Interest Rate Caps Consumer Protection and Credit Access: Evidence from
Consumer Loans in Chile. 2019.
[40] El límite opera para las deudas personales inferiores a 200 UF e hipotecarias inferiores a
2000.
[41] A estos efectos el artículo 30 de la ley 18.010 dispone que los intereses de un capital que
se paga anticipadamente deben pagarse dentro de los límites que supone la comisión de
prepago regulada en el artículo 10 de la misma. Sin embargo a pesar de las justificaciones que
puedan existir en favor de la existencia de este tipo de comisiones no se ve cómo ellas puedan
estar justificadas cuando es el propio acreedor el que para resguardar su interés ha decidido
acelerar el cobro.
[42] Para el mismo producto crédito de consumo por $1.000.000 pagadero en 24 cuotas según
estudio SERNAC disponible en: https://www.sernac.cl/portal/619/w3-article-9144.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Ossandón ;
y del diputado señor Mellado, don Miguel , que Modifica el Código Penal,
para impedir la eliminación de antecedentes penales relacionados con los
delitos contra la salud pública que indica. Boletín N° 13534-07
Antecedentes
La ya conocida pandemia, originada en diciembre del año 2019 cuando se reportaron los primeros
casos del denominado corona virus (COVID-19) en la ciudad de Wuhan en China, ha azotado al
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 264 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
mundo entero de una forma sin precedentes. Se trata del brote de un nuevo corona virus que
provoca una especie grave de neumonía en las personas.
Al momento de redactar este documento la cifra de contagiados a nivel mundial, según la
universidad Johns Hopkins es de 4.946.175 con un total de 324.776 personas fallecidas. En el caso
de Chile, el primer contagiado se registró el día 3 de marzo de 2020 y a la fecha la cifra llega a
53.617 llegando a ocupar el puesto numero 18 a nivel mundial en casos confirmados.
A propósito de la gravedad de la situación que ya se evidenciaba para ese entonces, sobre todo,
en países europeos como Italia, España y Francia, donde los sistemas de salud se vieron
absolutamente  sobrepasados;  el  Presidente  de  la  República  declaró  Estado  de  Excepción
Constitucional de Catástrofe por Calamidad Pública por medio del decreto supremo Nº104 del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública el 18 de marzo de 2020.
Sin embargo, a pesar de los esfuerzos y llamados por parte de la autoridad a restringir el transito y
movilización de personas, se han registrado casos graves de infracción a las normas sanitarias
poniendo en peligro la salud de otras personas.
En efecto, a pocos días de haberse confirmado el primer caso de corona virus, se conoció la
situación de un hombre de 29 años que al padecer de los síntomas se hizo el examen respectivo,
sin embargo, no esperó los resultados antes de viajar en avión desde Santiago a Temuco para
asistir a una boda. Producto de esto, 27 personas que habían tenido contacto con él tuvieron que
entrar en cuarentena. Posteriormente, el Ministerio del Interior presentó una querella criminal en
contra de este hombre. Cabe señalar que a la fecha, de las 16 regiones, la región de la Araucanía
representa el 3.13% del total de casos. Solo superada levemente por las regiones de Valparaíso,
Antofagasta . Sin considerar la Región Metropolitana que concentra el 76.80% de los casos.
Así las cosas, paulatinamente se han debido tomar medidas sanitarias más estricta relacionadas,
fundamentalmente, con el transito de personas.
El día 25 de marzo se anunció la cuarentena total para siete comunas de la Región Metropolitana (
Lo Barnechea , Vitacura , Las Condes , Providencia , Santiago , Ñuñoa e Independencia). A poco
más de un mes de adoptar esta medida, la SEREMI de Salud Metropolitana informaba a La Tercera
que ya habían abierto 100 sumarios sanitarios por esta materia. Y de estos, ya habían 37 con
sentencia: 36 personas deberán pagar una multa de 50 UTM ($2.511.050) y un caso fue
sobreseído.
Por su parte, para ese entonces, el Ministerio del Interior había presentado 34 querellas a nivel
nacional y 9 denuncias invocando el artículo 318 del Código Penal.
En regiones, el Ministerio Público señalaba que en la Araucanía existían ya 1.797 causas
relacionadas con el quebrantamiento de la cuarentena.
Posteriormente el día 13 mayo se decretó cuarentena total para las 32 comunas del Gran Santiago
además de 6 comunas aledañas ( San Bernardo , Buin , Puente Alto, Padre Hurtado , Lampa y
Colina .) Se agregaron también las comunas de Iquique y Alto Hospicio. Además, el Ministerio de
Salud decretó que las personas mayores de 75 años deben guardar cuarentena obligatoria en todo
el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 265 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Lamentablemente, y debido al constante quebrantamiento de las medidas sanitarias dispuestas
por parte de la autoridad, las cifras de contagiados en nuestro país han visto un preocupante
incremento. En tan solo una semana, se han registrado casi 20.000 casos nuevos en nuestro país,
en su mayoría en la Región Metropolitana. Esto significa que casi el 40% del total de contagiados
desde el 13 marzo de este año, se registraron en la última semana.
Las personas que infringen las medidas sanitarias ponen en grave peligro la salud pública y dadas
las características del nuevo corona virus, puede provocar la muerte, ya sea por las condiciones de
salud de la persona o bien por la falta de capacidad del sistema de salud (como aconteció en
países como Italia y España). Considerando además que una persona portadora del virus puede
contagiar fácilmente de 10 a 20 personas más.
Por este motivo, es importante no solo aumentar la pena asignada al delito establecido en el
artículo 318 del Código Penal, sino que además se debe incorporar un real elemento disuasivo de
la conducta punible.
Idea Matriz
El objeto de este proyecto es prohibir la posibilidad de eliminar del registro de antecedentes o
prontuario penal, el delito contemplado en el artículo 318 del Código Penal en el caso de que la
persona haya sido condenada.
El bien jurídico protegido en este caso es claramente la salud pública y el derecho a la Vida de las
personas, por ello es que consideramos que incorporar este elemento serviría como un medio
disuasivo de la conducta que se sanciona.
Por lo antecedentes anteriormente expuestos es que los diputados y diputadas firmantes venimos
en someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 318 bis del Código Penal del siguiente tenor:
“Artículo 318 bis.-Los delitos contemplados en los artículo 316 y 318 de este título, no serán
susceptibles de ser eliminados u omitidos del prontuario penal del condenado.”
Diputadas señoras Muñoz y Ossandón ; y del diputado señor Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric;
Fuenzalida, don Gonzalo; Mellado, don Miguel; Rosas; Soto, don Leonardo;
Soto, don Raúl, y Walker; y de las diputadas señoras Castillo, y Núñez,
doña Paulina, que “Modifica la ley N°20.720, que Sustituye el régimen
concursal vigente por una ley de reorga-nización y liquidación de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 266 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
empresas y personas, y perfecciona el rol de la Superin tendencia del
ramo, para facilitar el acceso al procedimiento concursal de renegociación
de la persona deudora”. Boletín N° 13560-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz, Boric; Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel ; Rosas; Soto, don
Leonardo; Soto, don Raúl, y Walker; y de las diputadas señoras Castillo, y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Jürgensen, Naranjo ; Soto, don Raúl , y Velásquez, don Pedro ; y de la
diputada señora Cid, que Modifica el decreto ley N°3.472, que Crea el
Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, para exigir transparencia
en la información y sancionar el actuar arbitrario por parte de las
instituciones financieras. Boletín N° 13570-03
Fundamentos
La ley N° 21.229, que aumenta el capital del fondo de garantía para pequeños y medianos
empresarios (FOGAPE) y flexibiliza temporalmente sus requisitos, se concibió como una medida de
apoyo para la mayor parte de las empresas chilenas que, en estos momentos, se encuentran con
un mercado crediticio con tasas más altas y, en general, con menor disponibilidad de crédito.
A pesar de los casi 24.000 créditos que han entregado los bancos a los solicitantes [1], existe la
sensación por parte de gremios de PYMEs que los créditos se están entregando con una menor
celeridad y monto que la situación actual amerita.
Este proyecto de ley pretende abordar situaciones donde el monto de crédito otorgado es
insuficiente para asegurar el funcionamiento de la empresa que lo solicita y, a su vez, entrega un
mecanismo de sanción ante la no entrega de créditos garantizados por el Estado a pesar de
poseer un buen comportamiento de pago.
Dada la existencia de una garantía estatal, se trata de créditos de bajo riesgo para los bancos por
lo que no se justifica un rechazo en caso de tratarse de empresas con buen comportamiento
crediticio. Por esta razón, creemos importante que los cambios que se han hecho al FOGAPE
garanticen el acceso a éste por parte de las empresas que más lo necesitan. Igualmente, de
acuerdo al comportamiento exhibido por las Institucionaes financiaeras, parece necesario reforzar
los deberes de información a los clientes, de manera que estos puedan perseguir cualquier
arbitrariedad que se cometa en sus solicitudes.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 267 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Finalmente,  creemos  importante  agregar  un  mecanismo  de  castigo  en  caso  de  rechazos
abiertamente injustificados a los créditos con garantía estatal. Esto ayudará a que efectivamente
se usen los 3.000 millones de dólares en garantías, logrando así el máximo impacto que esta
política pública pueda tener en la alicaída economía nacional.
La idea matriz consiste en incorporar artículos transitorios al Decreto Ley N° 3.472 que aseguren
la debida información a los clientes y proscriban cualquier amenaza de arbitrariedad por parte de
las instituciones financieras, sancionándola de manera ejemplificadora.
Por lo fundamentos antes señalados, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense al Decreto Ley N° 3.472, que Crea el fondo de garantía para
pequeños empresarios, los siguientes artículos séptimo, octavo y noveno transitorios:
“Artículo séptimo transitorio.-La institución financiera que rechace una solicitud de financiamiento
con garantía del Fondo deberá entregar al solicitante un informe donde se señalen los motivos del
rechazo, individualizando las normas legales y/o reglamentarias en la que se sostiene dicha
decisión, acompañando la información necesaria para individualizar al o los funcionarios que
participaron en la elaboración de dicho informe.
Igualmente, las instituciones financieras, al momento de notificar el resultado de una solicitud de
financiamiento con garantía del Fondo, deberán informar al solicitante de los derechos que le
asisten conforme a este artículo, advirtiendo expresamente de las acciones que le concede el
artículo noveno transitorio.
Lo dispuesto en el presente artículo será aplicable a las solicitudes de financiamiento con garantía
del Fondo que se realizaren con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley Nº 21.229 y hasta
el 30 de abril de 2021, inclusive.
Artículo octavo transitorio.-Las instituciones financieras no podrán solicitar al postulante garantías
adicionales respecto del monto cuyo financiamiento se encuentre garantizado por el Fondo. De
cualquier forma, las garantías que se soliciten por el saldo no cubierto por la garantía del Fondo,
deberán guardar la debida proporcionalidad en relación al monto de dicho saldo.
Lo dispuesto en el presente artículo será aplicable a los financiamientos garantizados por el Fondo
con posterioridad la entrada en vigencia de la ley Nº 21.229 y hasta el 30 de abril de 2021,
inclusive.
Artículo noveno transitorio.-Los postulantes a financiamiento con garantía del Fondo podrán
interponer un reclamo ante la Comisión para el Mercado Financiero en caso que les sea negado
dicho financiamiento arbitraria o injustificadamente, y a pesar de tener buen comportamiento de
pago.
Las instituciones bancarias que negaren financiamiento de conformidad a lo señalado en el inciso
anterior podrán ser objeto de la aplicación de una multa por parte de la Comisión para el Mercado
Financiero, a beneficio fiscal, de hasta 5.000 unidades de fomento.
Para la determinación de la multa se tendrá en consideración la gravedad de la conducta y la
calidad de reincidente del infractor, siendo aplicables las normas del procedimiento sancionatorio
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 268 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
dispuesto en el Titulo IV de la ley Nº 21.000.
El presente artículo se aplicará a las postulaciones de financiamiento con garantía del Fondo que
se realizaren con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley Nº 21.229 y hasta el 30 de abril
de 2021, inclusive”.”.
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Jürgensen, Naranjo ; Soto, don Raúl  , y Velásquez, don
Pedro ; y de la diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Leuquén;
Núñez, doña Paulina, y Olivera; y de los diputados señores Desbordes;
Durán, don Jorge; Eguiguren; Mellado, don Miguel; Pérez, don Leopoldo, y
Sauerbaum, que “Declara el 24 de junio de cada año como el Día Nacional
de los Pueblos Originarios” Boletín N° 13580-24
Fundamentos y antecedentes
Es indudable que nuestro país y nuestra sociedad tienen una influencia destacada e incuestionable
de los pueblos originarios. Como conjunto “mestizo”, la fusión de culturas que conforman Chile es
bastante amplia: la presencia de los distintos pueblos originarios que existían en nuestro extenso
territorio hasta antes de la llegada de españoles, el aporte español-latino y las sucesivas oleadas
de colonizaciones de distintos orígenes confluyen hoy con una inmigración latinoamericana
cuantiosa, todo lo cual conforma una diversidad y una multiculturalidad innegable y también
valiosa.
En dicho escenario, la influencia de los pueblos originarios es destacable. En el último Censo
practicado en 2017, un 12,8% de la población se declaró como perteneciente o descendiente de
algún pueblo originario, porcentaje dentro del cual destacan el Pueblo Mapuche con un 9,9% y los
pueblos Aymara, Rapa Nui y Diaguita como gran porcentaje dentro de la cifra de pertenecientes a
pueblos originarios. Esto suma un total de 2.185.792 habitantes de Chile que cumplirían dicha
condición[1].
Como resulta obvio, dada la relevancia del Pueblo Mapuche en este universo de personas, la
ubicación de los pueblos originarios se concentra en La Araucanía, pero lo cierto es que también a
lo largo de todo Chile: el Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes ubica, sólo al Pueblo
Mapuche, con presencia en todo el territorio centro y sur, comenzando en la actual Región de
Valparaíso y concluyendo en Magallanes[2].
Así las cosas, los diputados y diputadas que suscribimos esta moción somos de la idea de
reconocer, oficial y solemnemente, el aporte de los pueblos originarios, declarando el día 24 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 269 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
junio como el día nacional de los pueblos originarios.
Entre los días 21 y 24 de junio los pueblos originarios celebran el “Año Nuevo Mapuche” o We
Tripantu o Wüñol Tripantu por el cual reconocen el cambio de ciclo en la naturaleza y en la vida,
para el comienzo de uno nuevo. Oficialmente los pueblos originarios que se han plegado a este
rito lo concretan año a año el día 24 de junio. Es más, ya que un gran número de pueblos
originarios de Sudamérica, que comparten una cosmovisión similar en torno al valor de la tierra y
los ciclos de la vida, conmemoran este día también[3].
Lo cierto es que esta declaración permitiría relevar esta conmemoración y, en general, este ritual
originario, ya que se estaría dando deferencia a un acontecimiento propio de distintas culturas,
brindando un espacio de reflexión y participación en este, reconociendo la singularidad cultural
propia del Pueblo Mapuche y asimismo de los restantes pueblos originarios.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley declara el día 24 de junio de cada año como el Día Nacional de los
Pueblos Originarios.
Diputadas señoras Ossandón, Leuquén; Núñez, doña Paulina, y Olivera; y de los diputados señores
Desbordes; Durán, don Jorge; Eguiguren; Mellado, don Miguel; Pérez, don Leopoldo, y Sauerbaum
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/05/04/904969/Censo-Un-99-de-la¬poblacion-se-
declara-mapuche-y-tamana-de-la-familia-se-r educe-de-44-a-31-miembros-en-36-anos.html
[2] Informe de la Unidad de Pueblos Originarios del Consejo Nacional de la Cultura y de las
Artes sobre consulta previa de pueblos indígenas.
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.uchile.cl/noticias/112789/ano-nuevo-indige-
a-que-es-el-we-tripantu-y-cual-es¬su-importancia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren, Durán,
don Eduardo; Jürgensen, Mellado, don Miguel; Santana, don Alejandro, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón, que "Prorroga la
vigencia de los mandatos y poderes notariales que se hubieren presentado
ante los bancos u órganos de la Administración del Estado, por el tiempo
que indica“ Boletín N°13595-07
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 270 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Fundamentos
- Según el Centers for Disease Control and Prevention (CDC) la enfermedad del coronavirus
(COVID-19) es una afección causada por un virus que se puede propagar de persona a persona, y
se trata de un nuevo coronavirus que se ha propagado por todo el mundo, pudiendo causar desde
síntomas leves hasta casos de enfermedad grave en algunos pacientes[1].
- La pandemia provocada por este virus ha obligado a los Estados de todo el mundo a adoptar
diversos mecanismos y herramientas que permitan resguardar la salud de la población y evitar la
propagación del virus mediante contagios entre personas. Nuestro país no ha sido la excepción. Es
así como el Gobierno de Chile ha elaborado un sofisticado Plan de Acción enfocado en controlar la
propagación del virus mediante cuarentenas, aduanas y cordones sanitarios. Además, se ha
establecido una batería de medidas normativas que inciden en la educación, el transporte, el
comercio, las fronteras, las cárceles, la red del SENAME, entre otros.
- En razón de lo anterior, y con la finalidad de contribuir a la salud de las personas y complementar
las medidas adoptadas por la autoridad sanitaria, creemos que se deben prorrogar los mandatos y
los poderes notariales que se hubieren presentado ante los bancos o ante los distintos servicios y
organismos que forman parte del Estado. De esta manera, si una persona ya había presentado un
mandato o un poder judicial ante una institución financiera, el Servicio de Impuestos Internos o la
Tesorería General de la República, por poner algunos ejemplos, se entenderá que se prorroga
tácitamente dicho poder o mandato ante dicha institución mientras dure la crisis sanitaria por
coronavirus en el país, no siendo necesario que el ciudadano vuelva a ir a una notaría para
obtener un documento nuevo.
- Según el artículo 40 de la Ley General de Bancos, se entiende que los bancos son toda sociedad
anónima especial que, autorizada en la forma prescrita por esta Ley y con sujeción a la misma, se
dedique a captar o recibir en forma habitual dinero o fondos del público, con el objeto de darlos en
préstamo, descontar documentos, realizar inversiones, proceder a la intermediación financiera,
hacer rentar estos dineros y, en general, realizar toda otra operación que la ley le permita.
- Por su parte, el inciso segundo del artículo 1º de la Ley Orgánica Constitucional N°18.575 de
Bases Generales de la Administración del Estado señala que ´La Administración del Estado estará
constituida por los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios
públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, incluidos la Contraloría
General de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, los Gobiernos Regionales, las Municipalidades y las empresas públicas creadas
por leyµ.
- Como dice la Organización Mundial de la Salud (OMS), ´La salud es un estado de completo
bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades"[2]. El
problema es que las largas filas de espera para obtener nuevos mandatos y poderes notariales no
hacen sino aumentar el riesgo de exposición, propagación y contagio de coronavirus (COVID-19)
por parte de los ciudadanos. Por esta razón, para la ciudadanía constituye un verdadero riesgo el
estar constantemente teniendo que salir de sus hogares para obtener nuevos mandatos y poderes
notariales para realizar sus trámites en estos tiempos de grave crisis sanitaria que vive el país. Y
se trata de un riesgo no menor para su salud y la de sus familiares y seres queridos.
- Por otra parte, en las comunas que actualmente se encuentran con cuarentena, las personas
deben obtener en la plataforma ´Comisaria Virtualµ un salvoconducto especial que les permite
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 271 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
realizar gestiones notariales, y que tiene una vigencia de tan sólo 3 horas, lo cual hace aun mas
engorroso el proceso de obtención de mandatos y poderes notariales.
- Debido a todo lo anterior, creemos que se deben prorrogar los mandatos y poderes notariales
que las personas hubieran presentado ante los bancos o ante los distintos órganos de la
Administración del Estado con anterioridad a la declaración del
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile,
mediante el Decreto N°104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo
de 2020, y que estos mandatos y poderes notariales deben entenderse tácitamente prorrogados
mientras  el  estado  de  excepción  constitucional  se  mantenga  vigente.  De  esta  manera
protegeremos la salud y la integridad física y psíquica de los ciudadanos, y facilitaremos la
continuidad de los trámites que las personas realizan diariamente ante los diversos órganos que
componen la Administración del Estado.
- El proyecto de ley busca proteger la salud y la integridad física y psíquica de la población,
estableciendo una prórroga legal de los mandatos y poderes notariales que los ciudadanos
hubieren presentado ante los bancos o ante los órganos de la Administración del Estado, en la
realización de sus diversos trámites, con anterioridad al estado de excepción constitucional de
catástrofe. Además, se pretende que la prórroga se mantenga vigente por los 90 días siguientes al
cese del estado de excepción constitucional, para no causar aglomeraciones o problemas similares
a las actuales
- En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo establecer la prórroga de los mandatos y
poderes notariales presentados ante los bancos o ante los órganos de la Administración del Estado
que cesaren durante la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública, en el territorio de Chile, mediante el Decreto N°104 del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Prorróganse por el plazo de 90 días contados desde el término del estado de
excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado mediante el Decreto
N°104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los mandatos o poderes notariales
presentados ante bancos u órganos de la Administración del Estado que, durante el mencionado
estado de excepción constitucional, hubieren cesado su vigencia.
Lo señalado en el inciso anterior se entenderá sin perjuicio de la facultad de mandantes y
mandatarios de poner término en cualquier momento al respectivo mandato ante las referidas
instituciones públicas o privadas.".
Diputados señores Eguiguren, Durán, don Eduardo ; Jürgensen, Mellado, don Miguel ; Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1] https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/downloads/2019-ncov¬factsheet-sp.pdf [Última
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 272 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
revisión: 07 de junio de 2020].
[2]https://www.who.int/es/about/who-we-are/frequently-asked-questions [Última revisión: 07 de
junio de 2020].
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado, don Miguel ;
Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra ,
que "Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, en materia de contratos celebrados por
medios electrónicos, y en las ventas a distancia". Boletín N° 13599-0
Es un hecho de público conocimiento el estado actual de la expansión del virus COVID-19 en Chile.
El  drástico  aumento  de  personas  contagiadas  diariamente  genera  preocupación  y  alerta,
alcanzando sus puntos más altos desde el comienzo de la pandemia. Frente a esto, las
autoridades han debido intensificar las medidas de protección de la salud de las personas,
aumentando las instrucciones de aislamiento y distanciamiento social para contener el rápido
avance de los contagios.
Sin embargo, la adopción de las medidas antes indicadas ha dejado al descubierto numerosos
ámbitos de desprotección de la ciudadanía, que se han intensificado y puesto sobre relieve en las
circunstancias actuales. Uno de dichos ámbitos han sido los derechos de los consumidores.
Como consecuencia de las medidas de aislamiento, las empresas se han visto en la necesidad de
adoptar nuevas tecnologías y mecanismos para mantener su funcionamiento. La más abundante
de dichas adaptaciones ha sido la transformación de los proveedores hacia el comercio digital,
habilitando tiendas virtuales para compras por internet y ofreciendo el despacho de sus productos
al domicilio de los consumidores, o cualquier otra dirección entregada por ellos.
Sin perjuicio de lo anterior, el rápido aumento del número de empresas que han adoptado estas
medidas no ha significado la revisión de los derechos de los consumidores en dichas modalidades,
abriendo un relevante flanco de desprotección al consumidor.
En efecto, según datos entregados por el Servicio Nacional del Consumidor [1], el numero de
reclamos recibidos por incumplimiento de contratos de consumo ha aumentado estrepitosamente.
Desde el 01 de enero hasta el 15 de mayo del presente año, el SERNAC ha registrado 25.223
casos de problemas de ejecución contractual (incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, del
servicio de despacho a domicilio), lo que representa un 72,5 % del total de casos del año 2019
(34.753 casos).
En cuanto al ítem de incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, de los derechos de garantía
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 273 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
legal (cambio, reparación, o devolución de productos), desde el 01 de enero al 15 de mayo se han
registrado 3.752 casos, lo que representa un 34,75% del total de casos del año 2019. Sin
embargo, al tener muchas empresas sus locales cerrados por las medidas sanitarias respectivas,
los consumidores no han encontrado la vía posible para ejercer sus derechos de garantía legal,
toda vez que comúnmente se ejercen en el mismo local de la empresa.
Ello demuestra la gravedad de la situación. Los reclamos de los consumidores por incumplimiento
de las condiciones pactadas en ventas a través de medios electrónicos aumentan velozmente. Sin
embargo, el numero de reclamos por incumplimiento a los derechos de garantía legal se
mantiene, toda vez que no hay herramientas para ejercerlos en el actual contexto.
Debido a lo anterior, el objetivo de este proyecto de ley es fortalecer los derechos de los
consumidores en los siguientes aspectos:
• Garantizar debidamente el derecho de los consumidores a retractarse del acto de consumo, sin
que las empresas proveedoras puedan excusarse de ello (excusión posible actualmente).
• Que todo proveedor que ofrezca productos o servicios por medios electrónicos, garantice que el
consumidor pueda ejercer el derecho de retracto mediante la misma vía utilizada para celebrar el
contrato, sin otras gestiones dilatorias. Si un consumidor compra determinados bienes a través de
internet, mediante la misma plataforma podrá resarcir el contrato, sin tener que llamar por
teléfono o realizar gestiones accesorias.
• Garantizar que los derechos de cambio, devolución reparación puedan ejercerse en cualquier
local de la empresa proveedora, y no en lugares específicos dispuestos por la misma empresa.
• Disminuir el plazo máximo para que las empresas proveedoras restituyan el precio en virtud del
derecho de retracto, de 45 días a 10 días.
• Disponer que toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos,
tendrá la obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la
empresa proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y
presentar requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa deberá ser expedito y de fácil
acceso, garantizando el contacto sincrónico entre las partes.
• Regular los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho
a domicilio, estableciendo las siguientes obligaciones y derechos:
o La empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del contrato, el
día exacto de entrega, o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3 días hábiles.
o Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.
o En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho de
retracto desde el primer día de mora hasta los diez días siguientes a su recepción.
o Garantizar el ejercicio de los derechos de los consumidores de cambio, reparación o devolución.
En los casos en que el contrato incluya el servicio de entrega del producto a una dirección
determinada, y cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 274 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
la comuna a la que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas
necesarias para garantizar el ejercicio de tales derechos, sin perjuicio alguno para el consumidor.
Con ello, el ejercicio de los derechos de cambio, reparación o devolución no estará sujeto a la
eventualidad de reapertura de sus locales.
Todo lo anterior nos impone el deber, en virtud de nuestra investidura como representantes de la
ciudadanía ante este Honorable Congreso Nacional, de tomar las medidas legislativas necesarias
para fortalecer y garantizar los derechos de los consumidores en la ejecución de todo acto de
consumo, independiente de las modalidades y/o plataformas que sean utilizadas para el efecto.
En mérito de las consideraciones expuestas, tengo el honor de someter a consideración de esta H.
Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. -Introdúzcanse en la Ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, las siguientes modificaciones:
1. Modifíquese el artículo 3 bis en la forma que se indica a continuación:
a. En su letra b, elimínese la frase “a menos que el proveedor haya dispuesto expresamente lo
contrario.”
b. En su letra b, reemplácese la frase “Para ello podrá utilizar los mismos medios que empleó para
celebrar el contrato”, por la siguiente: “Para ello, el proveedor tendrá la obligación de garantizar el
ejercicio del derecho de retracto a través los mismos medios utilizados para celebrar el contrato”.
c. Reemplácese en el inciso penúltimo el guarismo “cuarenta y cinco”, por el siguiente: “diez”.
2. Agréguese el siguiente artículo 3 ter nuevo, pasando el actual a ser el artículo 3 quáter, en el
sentido que se indica:
“En los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho a
domicilio, la empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del
contrato, el día de exacto entrega o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3
días hábiles. En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho
de retracto del artículo anterior desde el primer día del retraso, y hasta los diez días siguientes a
su recepción. La empresa deberá garantizar el ejercicio de este derecho a través del mismo medio
utilizado para la celebración del contrato, asegurando la celeridad y eficacia del procedimiento.
Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.”
3. Agréguese al artículo 12 A, el siguiente inciso final, nuevo, en el siguiente tenor:
“Toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos, tendrá la
obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la empresa
proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y presentar
requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa debe ser expedito y de fácil acceso,
garantizando el contacto sincrónico entre las partes”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 275 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
4. Modifíquese el artículo 21 en la forma que se indica a continuación:
a. En su inciso sexto, elimínese la frase “salvo que éste consienta en ello”.
b. Agréguese al final del inciso sexto del artículo 21, lo siguiente:
“Sin embargo, en los casos en que el contrato incluya el servicio de despacho a domicilio, y
cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en la comuna a la
que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas necesarias para
garantizar el ejercicio de los derechos contemplados en los artículos 19 y 20 de esta ley, sin
perjuicio alguno para el consumidor. El ejercicio de los derechos del artículo 19 y 20 no estará
sujeto a la reapertura de sus locales”.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado,
don Miguel ; Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz, Olivera y
Ossandón, y de los diputados señores Eguiguren, Jürgensen; y Mellado,
don Miguel, que "Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular las opciones
del cliente ante el retardo o no entrega, del bien comprado Boletín N°
13623-03
Antecedentes
El avance de las nuevas tecnologías de la mano del desarrollo de Internet ha permeado
prácticamente todos los ámbitos de la vida moderna.
Uno de los sectores que más se ha visto beneficiado y que ha crecido considerablemente es el
denominado comercio electrónico.
El inicio del comercio electrónico algunos lo remontan cercano al año 1920 en Estados Unidos
cuando se implementó por primera vez la venta por catálogo. Era la primera vez que existía la
posibilidad de comprar algo sin tenerlo directamente a la vista.
Posteriormente con la aparición de la computadora y la televisión entre los años 70 y 80, se
modernizó el comercio por catálogo con las denominadas “televentas”.
Luego con la llegada del Internet, el comercio electrónico se masificó a nivel global. A finales de
los 90’s aparecieron Ebay y Amazon en Estados Unidos empresas que subsisten al día de hoy y
reportando grandes ganancias en los últimos años. En efecto, Jeff Bezos, fundador y director
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 276 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ejecutivo de la empresa Amazon es considerado como la persona más rica del mundo de acuerdo
con la lista de la revista Forbes desde el año 2017.
De acuerdo con el Código Ético de Comercio Electrónico y Publicidad Interactiva de España, se
define el comercio electrónico como:
“Toda transacción económica consistente en la contratación de productos y/o servicios entre un
oferente y un consumidor, en la que la oferta por parte del oferente y la aceptación por parte del
consumidor se realizan enteramente a través de un medio electrónico de comunicación a
distancia”
Claramente la incorporación del comercio electrónico ha significado un gran avance e implicado un
gran impulso a la economía ya que en países como Estados Unidos, la venta online ha superado
largamente a la venta presencial. Hoy en día se pueden adquirir toda clase de bienes y servicios
vía online mientras que hace algunos años era mucho más limitada la oferta.
Nuestro  país  tampoco  ha  estado  exento  de  este  fenómeno  que  llegó  para  quedarse  y
paulatinamente se ha ido abriendo paso, no solo de mano de grandes empresas de retail sino que
también con una gran participación de micros, pequeñas y medianas empresas en el mercado.
Según la Cámara de Comercio de Santiago, el e-commerce creció un 37% durante el año 2019 y
representó un volumen de cerca de US$ 4.500 millones en los primeros 9 meses de ese año.
Incluso en el escenario de pandemia que vivimos, el comercio electrónico se ha transformado en
un gran protagonista. La Cámara de Comercio de Santiago señaló recientemente que las ventas
del comercio minorista online se incrementaron casi en un 190% considerando los últimos 12
meses.
Ahora bien, junto con este avance tecnológico también se ha ido avanzando en una mejor
regulación, sobre todo para proteger a los consumidores.
De acuerdo con el Estudio Sobre la Información que Proporcionan los Proveedores de Comercio
Electrónico en Chile desde la Perspectiva de la Protección del Consumidor elaborado por el
Servicio de Protección al Consumidor en abril de 2015, diversas normas se han ido incorporando a
la Ley 19.496 que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores en
materia de comercio electrónico debido al masivo uso y celebración de contratos que se realizan
por parte de los consumidores por esta vía, tomando particular importancia las normas sobre
publicidad y promociones u ofertas.[1]
La preocupación por una mejor regulación en la materia, también ha llegado a organismos
internacionales como la Organización Mundial del Comercio (OMC) y la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico, que en este sentido ha señalado: “A los consumidores que
participen en el comercio electrónico debe otorgárseles una protección transparente y efectiva
que no sea inferior al nivel de protección que se otorga en otras formas de comercio”
En esa línea, la ley 19.496 ha ido incorporando derechos específicos en el marco del comercio
electrónico, por ejemplo:
1.Derecho a retracto: Art. 3 bis letra a)
2.Derechos en materia de formación del consentimiento: Art. 12 A.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 277 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
3.DerechosenmateriadeComunicacionesPromocionaleso Publicitarias: Art. 28 B
4.Derechos especiales en materia de información: Art. 32
Naturalmente y con la rápida evolución de este mercado, es necesario ir mejorando la actual
normativa para proteger de mejor manera a los consumidores.
En este sentido, existen una serie de malas prácticas por parte de los proveedores que muchas
veces dejan en indefensión a los consumidores. Malas prácticas que reiteradas en el tiempo
resultan en un abuso inaceptable, sobre todo tratándose de grandes compañías en las que los
usuarios depositan su confianza al realizar una compra o contratar algún servicio.
Una de las denuncias que más hemos recibido se trata de aquellos casos en que la empresa vende
un producto que no tiene en stock. Ante esta situación claramente nos encontramos con un caso
de incumplimiento grave. La ley 19.496 no hace expresa referencia a esta situación y solo se
comprendería dentro del incumplimiento genérico a que hace referencia la letra e) del artículo 3º,
sin embargo, aplicando las reglas generales, la persona podría demandar la resolución del
contrato, en virtud del incumplimiento de una de las parte y recibir la restitución de que hubiere
pagado y una indemnización de perjuicios en su caso.
Ahora bien, nos parece que la situación antes descrita es de extrema gravedad y se dá sobre todo
en el comercio electrónico donde no siempre están actualizadas las páginas web de las diferentes
empresas. Pero es más grave aún cuando la empresa a sabiendas de que no posee el producto en
stock, lo mantiene disponible para la compra en su plataforma virtual. Esto produce una venta
prácticamente forzosa ya que luego de informar al cliente de que no tiene stock disponible,
ofrecen otros productos equivalentes, precisamente para no perder la venta. En caso de que el
cliente requiera la devolución del dinero, muchas veces solo le ofrecen una gift card para comprar
dentro de la misma tienda o bien demoran demasiado en realmente devolver el precio en dinero.
Estas prácticas son inaceptables, ya que incluso se puede deducir mala fe en su actuar y creemos
que deben existir derechos directamente exigibles por parte de los consumidores cuando se
enfrente a este tipo de abusos.
Idea matriz
El objeto central de este proyecto es otorgar un derecho expreso a los consumidores en la ley
Nº19.496 que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para el
caso en que compre un producto que el proveedor no tiene en stock al momento de la venta y
para el caso en que el proveedor no entregare el producto en el plazo convenido. En dichas
situaciones se busca que el consumidor tenga 2 opciones:
1.Obtener la devolución inmediata de lo que hubiere pagado en dinero y una indemnización
equivalente al valor del producto, cuyo
monto podrá ser pagado en otros productos disponibles por el proveedor.
2.Optar por otro u otros productos, a elección del consumidor, que tenga disponible el proveedor,
de un valor de hasta un 100% mayor a lo que hubiere pagado.
Creemos que establecer un derecho de reparación expreso e inmediato en esta materia,
claramente otorgará mayor y mejor protección ante los abusos que se dan en la práctica, que si
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 278 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
bien se da con mayor frecuencia en el comercio electrónico, se establece para cualquier tipo de
modalidad.
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, los diputados y diputadas abajo firmantes
vienen en someter a la consideración de esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo Artículo 19 bis a la ley Nº 19.496 que Establece Normas
Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, del siguiente tenor:
“Artículo 19 bis.- En caso de que el proveedor venda un producto que no tiene disponible en stock
al momento de la venta, o si el proveedor no cumpliere con la entrega en el plazo convenido, el
consumidor tendrá el derecho a elegir uno de los siguientes mecanismos de reparación:
1.Obtener la restitución íntegra e inmediata de lo que hubiere pagado por el producto en dinero, y
una indemnización equivalente al valor del producto, cuyo monto podrá ser pagado en otros
productos disponibles por el proveedor.
2.Optar por la entrega de otros productos disponibles, a elección del consumidor, que en su
totalidad sean de un valor de hasta un 100% mayor a lo que hubiere pagado.”
Diputadas señoras Muñoz, Olivera y Ossandón, y de los diputados señores Eguiguren, Jürgensen; y
Mellado, don Miguel
[1] https://www.sernac.cl/portal/619/articles-4136_archivo_01.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, y Muñoz; y de los diputados señores Mellado, don Miguel, y
Naranjo, que "Modifica la ley N°20.575, que Establece el principio de
finalidad en el tratamiento de datos personales, para prohibir la exigencia
de la información a que ella se refiere, en los procesos de otorgamiento de
créditos, con ocasión de la pandemia de Covid-19” Boletín N° 13626-03
1. Marco jurídico regulatorio:
a. Ley N° 19.628 sobre Protección de la Vida Privada y Tratamiento de Datos Personales, publicada
el 28 de Agosto de 1999 y modificada posteriormente por la Ley N° 19.812 del año 2002, que,
entre otras cosas, redujeron sobre todo los plazos máximos en los que se puede registrar la
información negativa y la sobre deudas pagadas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 279 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
b. Artículo 19 Nº 4 de la Constitución Política. “Art. 19. La Constitución asegura a todas las
personas: 4. El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia.”
c. Capitulo 18-5 de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras: Información sobre
deudores de las instituciones financieras.
2. Antecedentes y Fundamentos
En reunión con pequeños y medianos empresarios de la ciudad de san Vicente realizada con fecha
11 de junio de 2020, de la CAMARA DE COMERCIO DETALLISTA Y TURISMO DE SAN VICENTE DE
TAGUA TAGUA, Rut, 71.514.400-K, dirigida por José González como presidente, Juan Rijas como
vicepresidente, Mariana Rodríguez como tesorera, entre otros, manifiestan su inquietud con
respecto a la situación critica del sector que representan y como ha afectado la pandemia covid-
19 el comercio así como también la proyección financiera, refieren que uno de los problemas mas
importantes e impedimentos al momento de solicitar ayuda crediticia son los registros comerciales
de EQUIFAX y DICOM.
En Chile existen diversas bases de datos personales que contienen información de distinta índole:
bancaria, comercial, financiera de gran parte de la población de nuestro país. Entendiéndose en la
legislación chilena como datos personales lo definido en el artículo 2 letra f de la ley 19.628
(promulgada 28 de agosto de 1999) como “los relativos a cualquier información concerniente a
personas naturales, identificadas o identificables “, organismos internacionales como la OCDE en
su Reglamento de Datos Personales los define “toda información sobre una persona física
identificada o identificable “
La base de datos más utilizada y reconocida es DICOM manejada por la empresa transnacional
Equifax con filiales en todo el mundo la cual comercializa los datos de personas y empresas para
la evaluación de distintos tipos de riesgo.
La utilización de estas bases de datos se encuentran regulados por distintos cuerpos legales, entre
ellos la ley 20.575 promulgada el 17 de Febrero de 2012 la cual tiene por objetivo la protección de
los datos personales y que solo sean ocupados en el proceso de evaluación de riesgo crediticio ,
en el mismo cuerpo legal, inciso tercero artículo 1º incorpora excepciones en la utilización de estas
bases de datos
“ En ningún caso se podrá exigir esta información en los procesos de selección personal , escolar o
de educación superior, atención médica de urgencia o postulación a un cargo público”.
Al mismo tiempo en Chile existe una estratificación según del tamaño de las empresas:
 01
Según Gonzalo Rivas, en su obra “Opciones de la banca de desarrollo en Chile: el “convidado de
piedra” del sistema financiero chileno”, publicado en junio del 2004 por la Unidad de Estudios
Especiales de la Secretaría Ejecutiva de la CEPAL, establece que: “…las principales áreas de
carencias o de desafíos que se detectan en la relación entre el sistema financiero y las actividades
empresariales en Chile son las siguientes:
a) Baja cobertura de acceso a crédito para micro y pequeñas empresas (aunque el problema es
claramente menor en estas últimas);
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 280 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
b) Las pequeñas y medianas empresas tienen escaso acceso a créditos de mediano y largo plazo;
c) Bajo acceso al crédito de la pequeña agricultura; d) Costos financieros demasiado altos en los
créditos para pequeñas y microempresas;
e) Poca disponibilidad de financiamiento para nuevos emprendimientos.”[1]El Riesgo Crediticio,
puede ser definido como la probabilidad que un deudor falle en los compromisos con un Banco
determinado. Implica incertidumbre respecto del valor futuro de una inversión, más incertidumbre
envuelve mayor riesgo. En otras palabras, es la probabilidad de no recuperar total o parcialmente
la inversión efectuada o el crédito otorgado, o la incertidumbre respecto de la rentabilidad que
obtendrá dicha inversión.[2]
Es menester señalar que existe una directa relación entre la posibilidad ágil de solvencia crediticia
y las tasas de empleabilidad, si se van eliminando trabas para la obtención de créditos para la
pequeña y mediana empresa no se pone al empleador en la difícil situación de tener que despedir
a un trabajador para salvaguardar la solvencia de la empresa, por lo que el beneficio a parte de
ser un índice de mejoría en la economía miro empresarial lo es también en materia de
contratación laboral funcionando como incentivo a mantener el vínculo laboral vigente.
Por último, uno de los factores más relevantes para la evaluación de obtención crediticia es la
formalización de la micro empresa, en este ámbito destaca en segundo lugar la región de
O’Higgins con un 53,8% de formalización, en primer lugar, se encuentra la región de Magallanes
con un 73,4% lo que indica que dentro de los parámetros de evaluación tendrían aun mayor
facilidad.
3. Sobre estado de excepción constitucional:
Dentro de las finalidades de los estados de excepción constitucional es agilizar los procesos de
liberación de recursos, por una situación y contexto apremiante, para este ejercicio se puede,
haciendo un ejercicio de hermenéutica constitucional, afectar solamente el núcleo externo de los
derechos fundamentales, como lo pueden ser la libertad de circulación o afectación a la propiedad,
no pudiendo afectar ni pretender modificar el núcleo duro (noyau intangible o intangible core) de
estos derechos fundamentales.
De esta forma, en un estado de excepción se puede dar el caso de delimitación entre la afectación
y la no afectación de un derecho fundamental, la situación apremiante de contexto infiere un
carácter de urgencia y celeridad, es por eso que se liberan recursos de manera rápida a través de
créditos FOGAPE por ejemplo, suprimiendo dicho sea de paso algunas de las exigencias
burocráticas propias de contextos de normalidad.
Así las cosas, tampoco puede el estado en la situación de hecho que origina el estado de
excepción vulnerar o transgredir el núcleo duro de los derechos fundamentales, en este caso, el
que nos convoca, la protección de la vida privada en la esfera específica de la intimidad, donde
aparece todo el estatuto de regulación y protección del manejo de datos personales.
En un contexto de normalidad puede efectivamente la banca y similares instituciones fiscalizadas
por SBIF realizar proyecciones financieras para evaluar la solvencia crediticia tanto de personas
naturales como jurídicas y para ese fin se puede valer de instituciones como SINACOFI o DICOM, el
sistema de evaluación cuantitativo de riesgo crediticio llamado Credit Scoring, pero en un contexto
de excepción constitucional las lógicas de ponderación de derechos fundamentales cambian y si
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 281 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
tenemos a un estado liberando recursos de manera célere para ir en beneficio a través de la
banca y similares sistemas financieros y crediticios, de personas naturales y jurídicas, con enfoque
esta última en pequeña y mediana empresa, no podemos más que concluir que la especulación
crediticia y evaluación de riesgo valiéndose de los registros ya señalados atenta claramente contra
el derecho a la honra, la vida privada, la protección de la intimidad de los datos y la propiedad
sobre las mismas.
4. Sobre reactivación económica:
El plan de reactivación económica anunciado por el gobierno es insuficiente y deficiente, ya que
no elimina estas trabas e impedimentos que quedan supeditadas absolutamente a los privados,
quienes limitan la posibilidad de acceso crediticio a fondos liberados por el estado.
De los “US $11.750, que corresponden al 4,7% del PIB del país, solo un 35% representan gasto
(como el gasto en salud y el refinanciamiento del seguro de cesantía), el resto del monto está
entregado en forma de créditos (la postergación del pago de impuestos es un crédito a tasa
cero)”[3]
Desde octubre a la fecha la pequeña y mediana empresa se ha visto afectada por la crisis
económica profundizada con el COVID-19, es por eso que muchas personas naturales y jurídicas,
han caído primero en cesación de pagos por mas de 90 días lo que las ha llevado a la morosidad,
requisito entre otros para hacer exigible la cobranza ejecutiva de títulos crediticios con mérito
ejecutivo, concretando así un estado de insolvencia.
La naturaleza de esta crisis, en contexto de una pandemia, requiere entonces de otro tipo de
seguro social. Ofrecer liquidez a las empresas mediante créditos – incluso a tasa 0%– es
insuficiente cuando no se produce (¿de dónde vendrán los flujos futuros?). Asegurar el ingreso solo
a las/os asalariados es insuficiente en un país cuya tasa de ocupación informal reportó un 29,6% el
trimestre móvil noviembre 2019 – enero 2010 (INE).
El 50% de los micro empresarios tiene una ganancia mensual menor o igual a $300.000 (…) el
75% de los encuestados reporta ganar manualmente menos de $600.000.
La  falta  de  clientes  es  percibida  como  la  mayor  limitante  al  crecimiento  de  los  micro
emprendedores, la segunda mayor limitante percibida por los micro empresarios es la falta de
financiamiento (22,1%). [4]
De acuerdo con la VI Encuesta de Microemprendimiento (EME) que el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE) realizó en conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo en 2019,
el 48,5% de los microemprendedores en el país obtuvo ganancias mensuales que llegaron hasta
los $288.000 bruto (equivalente a un sueldo mínimo cuando fue levantada la encuesta). Un 24,6%,
en tanto, ganó un monto entre más de $288.000 y $576.000 y solo el 4,2% superó los 2,3 millones
de pesos. [5]
Estos juicios ejecutivos no han cesado, no se han dejado de tramitar, a pesar que un estado de
pandemia puede ser considerado un caso fortuito o mayo lo que daría pie a suspender la ejecución
de contratos y obligaciones civiles, pero en la práctica no ha ocurrido por que se ha optado por
parte del ejecutivo a la inyección de recursos por parte del estado a través de distintas
posibilidades crediticias administradas fundamentalmente por la banca.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 282 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Es por esto, que la situación de hecho, en especifico la morosidad no le es imputable a los
pequeños y medianos empresarios, por lo que la banca y otros símiles no puede limitar, coartar,
suprimir o entorpecer la posibilidad que los recursos que esta liberando el estado lleguen a
quienes lo necesitan. Porque en un contexto de pandemia la especulación financiera y evaluación
de seguridad crediticia se torna reñida con la ética y la moral.
5. Moción parlamentaria:
Agrega un inciso cuarto al artículo 1º de la ley 20.575 el cual establece el principio de finalidad en
el tratamiento de datos personales en el siguiente tenor:
“En ningún caso se podrá exigir esta información en el proceso de crédito cuando exista
declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, por el
brote pandemia del virus COVID-19 en el país incluido un año posterior al término del estado de
excepción.”
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra , y Muñoz; y de los diputados señores Mellado, don
Miguel, y Naranjo
[1] RIVAS GONZALO. Opciones de la banca de desarrollo en Chile: el “convidado de piedra” del
sistema financiero chileno. Unidad de Estudios Especiales CEPAL. Junio de 2004. Para mayores
referencias consultar bibliografía 81p
[2] Memoria para Optar al Grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales EL CREDIT
SCORING EN LAPEQUEÑA Y MICROEMPRESA PAMELA JACQUELINNE ARAYA OSORIO pág 32.
[3] Observatorio de Políticas Económicas op cit.
[4] Informe de resultado microemprendimiento en Chile 6 de marzo de 2020 ministerio de
economía fomento y turismo.
5  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2020/06/08/casi-la-mitad-d-
-los-microemprendedores-en¬chile-no-logr%C3%B3-superar-los--
288.000-mensuales-como-ganancia-en-2019
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y
Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Garín,
Jürgensen, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Pedro,
que "Modifica la ley N°18.010, que Establece normas para las operaciones
de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, para reducir
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 283 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
transitoriamente la tasa máxima convencional en los casos que señala”
Boletín N° 13625-03.
Fundamentos
•Las familias chilenas están viendo gravemente mermados sus ingresos por los efectos de la
pandemia del COVID-19. Producto de lo anterior, muchos hogares de nuestro país se han visto
impulsados a financiar sus gastos mediante operaciones de crédito a altas tasas, perjudicando su
posición financiera futura y destinando gran parte de sus ingresos al pago de intereses.
•La ley N° 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de
dinero que indica, establece la tasa de interés máxima convencional para diversas operaciones de
crédito. Dicha tasa de interés máximo convencional limita tanto la ganancia financiera del
acreedor como el acceso al mercado de crédito de personas de mayor riesgo crediticio.
•El nivel de apremio y desesperación que ha provocado en las familias chilenas la crisis económica
que trae aparejada la pandemia del Covid-19,
hace aconsejable introducir modificaciones transitorias tratándose del financiamiento mediante
avances en efectivo. De esta manera, parece conveniente reducir la tasa de interés de estas
operaciones, al menos durante un plazo que permita sobrellevar los efectos de la crisis económica
y social que afecta al mundo entero
•Se trata de un esfuerzo más dentro de una serie de medidas administrativas y legislativas que
buscan dar herramientas a las familias chilenas para hacer frente a la crisis, particularmente de
aquellas más vulnerables que son, por cierto, las que con mayor frecuencia recurren a este tipo de
operaciones. Conviene señalar que a juicio de estos mocionantes, una medida transitoria como
ésta debiera ser complementada en el mediano plazo y de forma permanente, por acciones que
vayan en la línea de profundizar las políticas de educación financiera que se han impulsado desde
el Gobierno y el Congreso Nacional en los últimos años.
•Debido al impacto que tiene una medida que limite las tasas de interés máximo en el acceso al
mercado de crédito formal, se propone la transitoriedad de la misma, introduciendo para ello un
artículo 3º transitorio a la ley Nº18.010, que regirá para las operaciones contraídas con
posterioridad a la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, y hasta el 31 de diciembre del
presente año, inclusive.
Por lo fundamentos antes señalados, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Incorpórese a la Ley N° 18.010, que establece normas para las operaciones de
crédito y otras obligaciones en dinero que indica, el siguiente articulo 3º transitorio:
“Artículo 3º transitorio.- Reemplázase el inciso primero del artículo 6° bis de la presente ley, desde
la entrada en vigencia de la ley que Modifica la Ley N° 18.010, limitando transitoriamente la tasa
máxima convencional para operaciones de crédito en dinero mediante tarjetas de crédito y hasta
el 31 de diciembre de 2020, inclusive, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 284 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“Artículo 6º bis.- Para aquellas operaciones de crédito de dinero denominadas en moneda nacional
no reajustable, por montos iguales o inferiores a 200 unidades de fomento, por plazos mayores o
iguales a noventa días, y que no correspondan a aquellas exceptuadas por el artículo 5º, no podrá
estipularse un interés cuya tasa exceda a la tasa de interés corriente que rija al momento de la
convención para las operaciones de crédito de dinero denominadas en moneda nacional no
reajustable por montos mayores a 200 e inferiores a 5.000 unidades de fomento y por plazos
mayores o iguales a noventa días, incrementada en un término aditivocuyovalorseráde:
i)7 puntos porcentuales sobre base anual, en las operaciones superiores a 50 unidades de
fomento.
ii)11 puntos porcentuales sobre base anual, en aquellas operaciones por montos iguales o
inferiores a 50 unidades de fomento.”.”.”.
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Garín, Jürgensen, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Garín ,
Lavín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Torrealba y Urruticoechea
; y de las diputadas señoras Cid y Del Real, que "Modifica la Ley General de
Cooperativas para permitir que los excedentes o remanentes que
corresponda distribuir durante el año 2020 sean determinados con el solo
acuerdo del Consejo de Administración, sin intervención de la Junta
General de Socios". Boletín N° 13684-03.
Moción publicada como Ley N° 21.270 en Diario Oficial del 06 de octubre de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jürgensen , Garín , Lavín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Torrealba y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 285 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña
Camila ; y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Castro, don
José Miguel ; Jürgensen, Lavín ; Mellado, don Miguel ; Pérez, don Leopoldo
, Prieto y Walker , que "Modifica la ley N°18.287, que Establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, para autorizar la
realización, dentro del procedimiento ordinario, de la audiencia de
contestación y prueba por medios telemáticos". Boletín N° 13691-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila  ; y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores
Castro, don José Miguel  ; Jürgensen, Lavín ; Mellado, don Miguel  ; Pérez, don Leopoldo  , Prieto y
Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alarcón ,
Barrera, Garín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , y Velásquez, don Esteban ;
y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Extiende la
cobertura de las garantías exigidas en el marco de la contratación pública,
al cumplimiento de las obligaciones contraídas en favor de las empresas
de menor tamaño (MIPYME) a que se refiere la ley Nº 20.416". Boletín
N°13700-03
I. Antecedentes
1. Las micro, pequeñas y medianas empresas (MIPYME) están definidas en el artículo segundo de
la Ley N° 20.416, sobre empresas de menor tamaño, en los siguientes términos: “Son
microempresas  aquellas  empresas  cuyos  ingresos  anuales  por  ventas  y  servicios  y  otras
actividades del giro no hayan superado las 2.400 unidades de fomento en el último año
calendario; pequeñas empresas, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras
actividades del giro sean superiores a 2.400 unidades de fomento y no exceden de 25.000
unidades de fomento en el último año calendario, y medianas empresas, aquellas cuyos ingresos
anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean superiores a 25.000 unidades de
fomento y no exceden las 100.000 unidades de fomento en el último año calendario”.
2. Las MIPYME forman una parte imprescindible del proceso productivo en el país, proveyendo de
distintos bienes y servicios a otras empresas, o directamente a los consumidores. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 286 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
participan directa o indirectamente en los distintos contratos administrativos que celebra la
Administración del Estado con el sector privado para distintos fines, sea para suministrar bienes
muebles, servicios, construir, mantener o reparar obras públicas. Asimismo, también participan en
la construcción, mantención y reparación de líneas de transmisión eléctrica.
3. En efecto, distintos cuerpos legales y reglamentarios regulan estos contratos administrativos.
Así por ejemplo, la ley N° 19.886, en relación al denominado contrato de suministro; el D.F.L. Nº
750 (Ley Orgánica del Ministerio de Obras Públicas, en adelante MOP) y el D.S. Nº 75 del mismo
Ministerio, en relación al contrato de construcción de obra pública; el D.S. Nº 900 del MOP, en
relación al contrato de concesión de obra pública; y la Ley General de Servicios Eléctricos (DFL
Nº4) en relación con las líneas de transmisión eléctrica.
La doctrina destaca que una parte fundamental de estos contratos administrativos es la obligación
del contratista que participa en un procedimiento licitatorio de “otorgar las garantías exigidas en
cada caso. Las garantías deben ser constituidas por los oferentes y se denominan: i) Garantía de
seriedad de la oferta, la cual está destinada a asegurar la correcta participación en el
procedimiento licitatorio, así como la real intención de contratar con la Administración (...) ii)
Garantía de ejecucion del contrato o de explotación, la cual es aquella que debe otorgar el
contratante que se haya adjudicado el contrato, en la que se garantiza el cumplimiento de las
obligaciones contractuales” [1].
4. Asimismo, los diferentes cuerpos legales y reglamentarios que regulan estos contratos
contemplan que las garantías constituidas, en especial, la de ejecucion o explotación (también
denominada de fiel cumplimiento), aseguran, adicionalmente, el cumplimiento de las obligaciones
laborales y previsionales de los trabajadores de los contratantes. Así lo establece, por ejemplo, el
artículo 11 de la ley Nº 19.886. En otra modalidad, el DFL Nº 850 permite al funcionario autorizado
para formular estados de pago correspondientes a contratos de estudio o de ejecución de obras
públicas a no darles curso cuando el contratista no acredite el pago oportuno de los sueldos,
salarios o imposiciones de previsión de los trabajadores (artículo 102).
5. Ahora bien, es perfectamente posible que el contratista, para la ejecución de la obligación
contraída con la Administración, la delegue, en todo o parte, en otras empresas. Esta modalidad se
ha denominado por parte de la doctrina como “subcontratación”, definiéndola como “una de las
actitudes que puede adoptar la parte de un contrato frente a su obligación; a saber, servirse de
terceras personas, ajenas inicialmente a la relación contractual, para que esas terceras personas
asuman el cumplimiento. El tercero asume la obligación del primitivamente obligado, pero en
virtud de un nuevo contrato que coexiste con el primero. Y si subsiste el primer contrato, el
primitivamente obligado continúa estándolo” [2].
6.  La  subcontratación  está  autorizada  en  la  mayoría  de  las  regulaciones  de  contratos
administrativos, pero con límites. En efecto, se contempla en el artículo 4, 15 de la ley nº 19.886,
artículo 111 del D.S. Nº 75, y en el artículo 22 del D.S. Nº 900.
7. Lo cierto es que las garantías del contrato administrativo no alcanzan a las obligaciones que
tenga el contratista con sus subcontratistas, relaciones jurídicas que se rigen por el derecho
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 287 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
privado, salvo que las bases de licitación prevean una regla distinta. De esta manera, y siendo una
gran cantidad de las subcontratistas de aquellas categorizadas como MIPYME, es que estas últimas
se encuentran en desprotección ante una situación de incumplimiento, o de insolvencia, por parte
de sus contratistas, o de sus subcontratistas.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. Según estadísticas del Servicio de Impuestos Internos, al año 2018, las microempresas
constituían un 59,9% del total de empresas en Chile (762.137 empresas) con un 1,7% de
participación en las ventas. En el caso de las pequeñas empresas, participan en un 15,9% del total
de empresas en Chile (202.604 empresas) con un 6,1%. Esta relación de participación v/s ventas
es inversa al considerar a las medianas empresas, y de forma especial a las grandes empresas. En
efecto, este último segmento constituye un 1,1% del total de empresas en Chile (14.185
empresas), pero tienen un 86,4% de las ventas, alcanzando 20.614.002.308 UF de ventas anuales
[3].
2. En el caso de la contratación administrativa bajo la Ley N° 19.886, la Dirección de Compras y
Contratación Pública (ChileCompra) indica que durante el año 2018 las transacciones en el
Mercado Público alcanzaron US$13.099 millones, de los cuales las micro y pequeñas empresas
participan en un 40,7% (US$5.34 millones) [4]. El resto de las contrataciones van a medianas, y en
su gran mayoría a grandes empresas.
3. Como se puede apreciar, en Chile existe un gran porcentaje de MIPYME, mientras que las
grandes empresas son apenas un 1,1% del total. No obstante, la influencia que este 1,1% tiene el
mercado es abrumadora, indiciaria de la gran concentración de la riqueza, y de la desigualdad,
que existe en nuestro país. Unas pocas empresas concentran la gran cantidad de ventas anuales
(86,4%), por lo que queda en evidencia la necesidad de ampliar las políticas públicas destinadas al
fomento de la MIPYME.
4. Es el caso que uno de los ámbitos de desprotección de las MIPYME es el de la contratación
administrativa, en la cual el Estado recurre a grandes empresas, en especial en materia de obra
pública, para la consecución de los fines públicos a los que está convocado. No obstante, una vez
adjudicado  el  contrato  a  un  contratista,  luego  éste  comienza  un  profundo  proceso  de
subcontratación, lo que generará distintos niveles de responsabilidad en la ejecución de la
obligación contraída con el Estado. De esta manera, si se trata de la construcción de una obra
pública, como podría ser un hospital, el contratista delegará en distintas empresas la ejecución de
cada parte; a su vez, estas empresas subcontrataran con otras, para la provisión de mano de obra,
o de servicios asociados, generándose una cadena productiva concatenada y virtuosa.
La gran cantidad de empresas que optan por la subcontratación son grandes empresas. Según la
5ª Encuesta Longitudinal de Empresas efectuada por el Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, “el año 2017 el 2,5 % (8.563) de las firmas subcontrataron personal, en las cuales
predominan las grandes empresas, donde un 21,2 % (2.233) de éstas reportaron subcontratar
trabajadores. En las empresas de menor tamaño hay menor proporción de aquellas que
subcontrataron, siendo el 8,3 % (1.908) de las medianas, el 1,7 % (2.681) de las pequeñas y un
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 288 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
1,2 % (1.742) de las microempresas” [5}.
A su vez, “el 56,9 % de las firmas cubre necesidades del público general, el 57,2 % de otras
empresas nacionales, el 3,4 % de empresas en el extranjero y el 11,3 % de instituciones u
organismo del Estado. El principal tipo de consumidor de las grandes son empresas nacionales (83
%)” [6].
5. De esta manera se puede observar cómo las grandes empresas son las que más venden en el
país, y las que cuantitativamente se adjudican una mayor cantidad de los contratos con el Estado,
mientras que las MIPYME son más bien relegadas a la subcontratación. El problema estriba en que
la cadena productiva que genera la contratación pública, en especial para la construcción de obra
pública, puede verse afectada por incumplimientos o insolvencias en el nivel medio. De esta
manera, a la empresa contratista, principal responsable con el Estado, le interesa que se cumpla
con la prestación del contrato administrativo, pero no tiene un interés en la relación jurídica
privada entre sus subcontratistas. De esta manera, si una de ellas incumple o cae en insolvencia,
lo relevante para la contratista será el pronto reemplazo de dicha empresa, sin la necesidad de
verificar que los subcontratistas de ésta, en su mayoría MIPYME, vean satisfechos sus créditos.
6. De esta manera, se produce una situación compleja para la MIPYME subcontratista, puesto que,
o asume la pérdida, en todo o parte, con miras a continuar la relación con la nueva subcontratista
que se contrate, o termina la relación con el contratista, opción que no le conviene a sus intereses.
De esta manera, la MIPYME deberá arrastrar la deuda de la subcontratista, ya excluida de la
cadena productiva, en juicios civiles largos y engorrosos.
Esta situación se puede agravar con la pandemia del coronavirus, toda vez que expone a una
mayor cantidad de empresas, y sus subcontratistas, a insolvencia, con lo cual pueden quedar
múltiples obligaciones civiles, cuyos acreedores sean MIPYME, sin ser cumplidas.
A lo anterior debe agregarse que los créditos civiles originados en esta cadena productiva no
tienen preferencia legal, con lo cual, al momento de la liquidación respectiva, se pagan conforme a
la regla de la prorrata, concurriendo con otras grandes empresas, que tienen la asistencia legal
adecuada para cautelar el cumplimiento de sus créditos.
7. Por todo lo expuesto, es que se requiere asegurar, de mejor manera, el cumplimiento no sólo de
la obligación principal, sino que adicionalmente de las obligaciones civiles que deriven de la
subcontratación en que incurra la contratista, puesto que las empresas que participan de ese
proceso, también son ejecutoras del encargo que efectuó la Administración, sea el suministro, la
prestación de servicio o la construcción de la obra, razón por la cual, la garantía de fiel
cumplimiento también debiera extenderse a cubrir el pago de sus créditos.
8. El fundamento del proyecto descansa en que el Estado tiene dos deberes constitucionales
expresamente establecidos: promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional
(artículo 1° de la Constitución Política). De esta manera, atendida la grave concentración de la
riqueza en pocas empresas en Chile es que el Estado debe cautelar la existencia y mantención de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 289 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
las MIPYME, de tal manera de que se amplíe su participación en las ventas a nivel nacional, como
también, que se cumpla en forma con las obligaciones contraídas con éstas como consecuencia
del proceso de subcontratación.
En efecto, en la concepción clásica del concepto de igualdad de oportunidades, ésta implica que
exista un mismo punto de partida de los distintos participantes de la sociedad, con la finalidad de
que con sus potencias y capacidades puedan alcanzar sus objetivos. Pues bien, son conocidas
todas las asimetrías, obstáculos, dificultades, incertezas y coyunturas que deben atravesar las
MIPYME para crear, mantener y hacer crecer sus emprendimientos. Ello contrasta radicalmente
con la posición de las grandes empresas, las cuales tienen mayor acceso a la innovación, la
tecnología y asesoría legal.
Además, concentran una gran parte de la riqueza del país, y como se ha visto, de las ventas,
teniendo un punto de partida muy distinto al que comienza un emprendimiento de menor entidad.
Desde este punto de vista, se justifica plenamente que las garantías que se le exijan al contratista
alcancen, adicionalmente, a las obligaciones a favor de MIPYME en la subcontratación, en especial,
en la actual crisis de coronavirus.
Debe recordarse que las MIPYME contribuyen a la superación de la pobreza, al ser una importante
fuente de ingresos y empleos, para los sectores más vulnerables y para la clase media, por lo que
todas las políticas de fomento que pueda impulsar el Estado a favor de este sector favorecen una
mejor redistribución del ingreso, y una mayor justicia social.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer que las garantías exigidas a los
contratistas en la contratación administrativa deben asegurar el pago de las obligaciones con
todas sus empresas subcontratistas.
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley contempla que las garantías que constituya el contratista en los contratos
administrativos regulados por la Ley Nº 19.886, el Decreto Supremo Nº 75 del Ministerio de Obras
Públicas del año 2004, el Decreto Supremo Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas del año 1996, y
en las licitaciones a las que se refiere el Decreto con Fuerza de Ley Nº4 del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción del año 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, asegurarán, sin necesidad de mención
expresa, el pago de las obligaciones civiles o comerciales cuyos acreedores sean empresas de
menor tamaño, sea que dichas obligaciones hayan sido contraídas directamente por el adjudicado,
o por alguno de sus subcontratistas
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 290 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El proyecto de ley modifica indirectamente la Ley Nº 19.886, el Decreto Supremo Nº 75 del
Ministerio de Obras Públicas del año 2004, el Decreto Supremo Nº 900 del Ministerio de Obras
Públicas del año 1996, y el Decreto con Fuerza de Ley Nº4 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción del año 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
General de Servicios Eléctricos
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Las garantías que constituya el contratista en los contratos administrativos
regulados por la Ley Nº 19.886, el Decreto Supremo Nº 75 del Ministerio de Obras Públicas del año
2004, el Decreto Supremo Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas del año 1996, y en las
licitaciones a las que se refiere el Decreto con Fuerza de Ley Nº4 del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción del año 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la Ley General de Servicios Eléctricos, asegurarán, sin necesidad de mención expresa, el pago de
las obligaciones civiles o comerciales cuyos acreedores sean empresas de menor tamaño, sea que
dichas obligaciones hayan sido contraídas directamente por el adjudicado, o por alguno de sus
subcontratistas.
Para todos los efectos legales, se entenderá que las empresas de menor tamaño son aquellas
establecidas en el artículo segundo de la ley Nº 20.416 que fija normas especiales para las
empresas de menor tamaño”.
Diputados señores Mulet , Alarcón , Barrera, Garín ; Mellado, don Miguel  ; Naranjo , y Velásquez,
don Esteban ; y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra
[1] BERMÚDEZ Jorge (2011): Derecho Administrativo General (editorial Legal Publishing Chile
Santiago) p. 201.
[2] PALAVECINO Claudio (2013): “La subcontratación en el reglamento de construcción de obra
pública” en Revista Chilena de Derecho del Trabajo y la Seguridad Social (Vol. 4 nº 8) p. 76.
[3]  Cifras  disponibles  en
https://camara.cl/pdf.aspx?prmID=187096&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[4]  https://www.chilecompra.cl/wp-content/uploads/2019/05/Cifras-cierre-2-
18-CHILECOMPRAMarzo-1.pdf
[5] Ministerio de Economía Fomento y Turismo. División Política Comercial e Industrial (2019):
5ª  Encuesta  Longitudinal  de  Empresas  –  Empleo.  Disponible  en:
https://www.economia.gob.cl/wp-content/uploads/2019/06/Informe-de-resultados-ELE-5-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 291 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Empleo-V2.pdf
[6] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Amar, Luck
; Pérez , doña Joanna , y Troncoso ; y de los diputados señores Keitel ,
Kuschel ; Mellado, don Miguel ; Moreira y Sabag , que "Modifica la ley N°
20.584, que Regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en
relación con acciones vincula-das a su atención en salud, para asegurar a
las personas con discapacidad, una atención de salud, informada,
oportuna y no discriminatoria". Boletín N°13726-11
CONSIDERANDO:
Que, el Artículo 1 de la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad (Naciones Unidas), tiene como propósito el “promover, proteger y asegurar el goce
pleno y en condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y libertades fundamentales
por todas las personas con discapacidad, y promover el respeto de su dignidad inherente1.”
Que, las personas con discapacidad incluyen a aquellas que tengan deficiencias físicas, mentales,
intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir
su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.
Que,  actualmente,  la  Convención  Internacional  sobre  los  Derechos  de  las  Personas  con
Discapacidad cuenta con 153 Estados signatarios y 106 ratificaciones. En el caso de América del
Sur, la Convención ha sido ratificada, entre otros, por Argentina, Bolivia , Brasil , Uruguay ,
Colombia , Ecuador , Paraguay, Perú y Chile.
Que, estudios realizados en el marco de la citada Convención, han permitido comprobar que las
personas con discapacidad “carecen de las mismas oportunidades con las que cuenta la población
general y se enfrentan a un cúmulo de obstáculos físicos y sociales” para:
-Recibir educación
-Conseguir empleo, incluso estando calificados
-Tener acceso a la información
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 292 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Obtener el adecuado cuidado médico y sanitario
-Desplazarse
-Integrarse en la sociedad y ser aceptados
Que, “deberá garantizarse a las personas con discapacidad su plena inclusión y participación en la
comunidad, especialmente para que puedan elegir su lugar de residencia en igualdad de
condiciones y no se vean obligadas a vivir con arreglo a un sistema de vida específico. Es
fundamental que puedan contar con acceso a una variedad de servicios de asistencia domiciliaria
y otros servicios de apoyo de la comunidad, incluida asistencia personal para facilitar su existencia
y para evitar su aislamiento. Se les asegura el acceso a servicios de salud y rehabilitación. Se
proporcionarán programas de atención de salud gratuitos o asequibles (en precio y ubicación) de
la misma variedad y calidad que para la población general, incluso en el ámbito de salud sexual y
reproductiva. Se prohíbe la discriminación en seguros de salud o de vida y se capacitará a
personal médico. También es vital poner fin a la discriminación en todas las cuestiones
relacionadas con el matrimonio, la familia, la paternidad y las relaciones personales. Ninguna
persona con discapacidad deberá ser objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada
o de agresiones ilícitas contra su honor y su reputación.”
Que, al ratificar una convención, “el Estado acepta las obligaciones jurídicas que le corresponden
en virtud del tratado, y después que el tratado entra en vigor, tiene que adecuar su legislación y
establecer políticas públicas para hacerlas cumplir. Los Estados se comprometen a introducir
medidas destinadas a promover los derechos de las personas con discapacidad y a luchar contra
la discriminación. Estas comprenden, entre otras, el adoptar una legislación antidiscriminatoria así
como eliminar leyes y prácticas que establezcan cualquier tipo de discriminación hacia la
discapacidad.”
Que, la ley 20.584, que Regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, establece en su artículo 2º, inciso primero, que: “toda
persona tiene derecho, cualquiera que sea el prestador que ejecute las acciones de promoción,
protección  y  recuperación  de  su  salud  y  de  su  rehabilitación,  a  que  ellas  sean  dadas
oportunamente y sin discriminación arbitraria, en las formas y condiciones que determinan la
Constitución y las leyes.”
Que, en el mismo artículo 2, pero en su inciso segundo, estable que: “la atención que se
proporcione a las personas con discapacidad física o mental y a aquellas que se encuentren
privadas de libertad, deberá regirse por las normas que dicte el Ministerio de Salud, para asegurar
que aquella sea oportuna y de igual calidad.”
CONTENIDO DE LA INICIATIVA
Que, conforme lo indicado en el artículo 2 de la Ley Nº20.584, el derecho allí señalado resulta
acotado a la “prestación”, lo que no garantiza necesariamente las condiciones de oportunidad y no
discriminación arbitraria en el acceso de las personas a la “atención de salud”, pues es allí donde
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 293 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
se produce la mayoría de los casos de exclusión y vulneración de derechos, principalmente de
grupos vulnerables. Respecto de las personas privadas de libertad – que se señala en el inciso 2º -,
ellas tienen igual derecho, aun cuando por su condición se requiera un Reglamento Especial para
su adecuada atención de salud, por lo que no resulta prudente señalarles como un “grupo”
diferente para su atención.
Que, la citada norma deja fuera –por ejemplo- a las personas con discapacidad auditiva, y en
consecuencia, no se abordan sus barreras comunicacionales para interactuar con el prestador de
Salud en el ejercicio de su derecho a ser informado correcta o adecuadamente durante las
acciones de promoción, protección y recuperación de su salud y de su rehabilitación.
Que, lo anterior evidencia una grave falencia, pues no incluye a todas las personas con
discapacidad, ya que solo refiere a las del ámbito físico y mental – sin fundamento razonable para
tal distinción-, lo que no va en la línea de los tratados internacionales suscritos y ratificados por
Chile, así como la normativa interna (ley Nº20.422), al no reconocer la evolución del concepto de
discapacidad, prescrito por la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad ratificado por Chile, y aplicable al inciso 2 del artículo 5 de la Constitución de la
República.
Que, lo antes expuesto presenta, además, una situación de desigualdad y de desprotección en su
atención, lo que ocurre de manera patente no solo en contexto de emergencia sanitaria, como la
que hoy nos afecta, que es el momento en donde se intensifican o hacen aún más patente estas
barreras, sino que se estaría incumpliendo con lo establecido en el artículo 5 bis y 5 ter de la Ley
Nº20.584  [2].  Es  evidente  que  este  derecho  requiere  y  exige  un  mayor  compromiso  y
responsabilidad del prestador, sobre todo si este es de carácter público.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Modifíquese el inciso segundo del artículo 2º de la ley Nº20.584, de manera
que sigue:
La atención que se proporcione a las personas que se encuentren privadas de libertad, deberá
regirse por las normas que dicte el Ministerio de Salud, para asegurar que aquella sea oportuna y
de igual calidad.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Crease un nuevo inciso tercero en el artículo 2º de la ley Nº20.584, del
siguiente tenor:
La atención que se proporcione a las personas con discapacidad, deberá asegurar el acceso
oportuno y en igualdad de condiciones, sobre la base de un consentimiento libre e informado y sin
discriminación arbitraria por motivos de discapacidad. Un Reglamento expedido por los Ministerios
de Salud y de Desarrollo Social y Familia, establecerá las normas para dar cumplimiento a lo antes
dispuesto, garantizando el ejercicio de sus derechos en su atención, la capacitación de los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 294 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
prestadores de salud y establecerá las sanciones que correspondan frente a su incumplimiento.”
Diputadas señoras Del Real , Amar, Luck ; Pérez , doña Joanna  , y Troncoso ; y de los diputados
señores Keitel , Kuschel ; Mellado, don Miguel ; Moreira y Sabag
[1]  https://acnudh.org/hoja-informativa-convencion-internacional-sobre-los-derecho-
-de-las-personas-con-discapacidad/
[2] Artículo 5° bis.- Toda persona mayor de 60 años como también toda persona en situación
de discapacidad tendrá derecho a ser atendida preferente y oportunamente por cualquier
prestador de acciones de salud con el fin de facilitar su acceso a dichas acciones sin perjuicio
de la priorización que corresponda aplicar según la condición de salud de emergencia o
urgencia de los pacientes de acuerdo al protocolo respectivo. Esta atención preferente y
oportuna consistirá al momento del ingreso del paciente en la adopción por el prestador de las
siguientes medidas: I. Si se tratare de una consulta de salud: a) En la entrega de número para
la solicitud de día y hora de atención. b) En la asignación de día y hora para la atención. c) En
la asignación prioritaria para la consulta de salud de urgencia. Si en la consulta el médico o
profesional de salud considera necesario que el paciente sea evaluado por un médico
especialista generando una interconsulta deberá ser priorizada de la misma manera indicada
en el inciso anterior. II. Si se tratare de la prescripción y dispensación de medicamentos: a) En
la emisión y gestión de la receta médica respectiva. b) En la entrega de número para la
dispensación de medicamentos en la farmacia. c) En la dispensación de medicamentos en la
farmacia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Eguiguren
, García , Jürgensen , Mellado, don Miguel ; Paulsen , Rathgeb , Torrealba y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N° 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, para asignar el máximo del rango de la pena
aplicable, habiendo víctimas menores de edad". Boletín N° 13748-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Schalper  , Eguiguren  , García , Jürgensen  , Mellado, don Miguel  ; Paulsen  ,
Rathgeb , Torrealba y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 295 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz , y de los
diputados señores Mellado, don Miguel , y Rathgeb , que “Modifica la
Carta Fundamental, para determinar el efecto de no lograrse el quórum en
las deliberaciones del órgano constituyente”. Boletín N°13797-07.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Muñoz , y de los diputados señores Mellado, don Miguel , y Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Auth ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez, Longton ; Mellado, don Miguel , y
Verdessi ; y de las diputadas señoras Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda ,
doña Alejandra , que "Modifica la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, para establecer la exigencia de decir verdad ante
comisiones especiales investigadoras o comisiones de acusación
constitucional de la Cámara de Diputados". Boletín N° 13807-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Prieto, Auth ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez, Longton ; Mellado, don Miguel
, y Verdessi ; y de las diputadas señoras Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
AlvarezSalamanca ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Sabag ,
Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea ; y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N°19.162, para
aumentar sanciones a quienes adulteren o falsifiquen información en el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 296 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
sistema de trazabilidad del ganado y la carne". Boletín N° 13805-01.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jürgensen, AlvarezSalamanca ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Sabag
, Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio  , y Urruticoechea  ; y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera ,
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto , Castro,
don José Miguel , Celis, don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Sabag , que "Exige a empresas bancarias poner a disposición del público
un porcentaje mínimo de billetes de baja denominación, en la forma que
indica". Boletín N°13810-03
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera , y Sepúlveda
, doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto , Castro, don José Miguel , Celis,
don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Sabag , que "Exige a empresas
bancarias poner a disposición del público un porcentaje mínimo de billetes de baja
denominación, en la forma que indica". Boletín N°13810-03
I. Antecedentes
A pesar de los esfuerzos del Banco Central, es una realidad que los cajeros automáticos carecen
de disponibilidad importante de billetes de baja denominación. El mismo Banco Central lo ha
atestiguado, declarando que el último tiempo se ha observado una permanente y considerable
disminución de billetes de baja denominación disponibles para los ciudadanos [1].
El problema radica en que la disponibilidad de billetes de baja denominación es algo muy
beneficioso. El “sencillo” es, en efecto, un bien, porque posibilita el intercambio fácil en comercios
como almacenes o taxis. La falta de “sencillo” perjudica enormemente a estos comercios y
también a los clientes que acceden a ellos. Dado que la economía constituye intercambio, es un
deber  político  facilitar  este  intercambio,  por  ejemplo,  con  el  acceso  a  billetes  de  baja
denominación.
Por otro lado, la falta de disposición de billetes de baja denominación obliga a mantener billetes de
alta denominación, lo cual puede ser tanto innecesario como riesgoso, por eventuales robos que
se puedan sufrir. Es injusto que si uno quiere disponer de sencillo, los bancos obliguen a acceder a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 297 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
solo a billetes de alta denominación. Las instituciones bancarias juegan un rol social importante, y
deben adecuar sus conductas de conformidad con ese rol social.
En este sentido, no resulta correcto, por otro lado, que el modo en que se insta a las instituciones
bancarias a que dispongan de billetes de baja denominación, sea solamente a través de
“solicitudes”. Hace unos meses, en efecto, el Banco Central, mediante una Carta Circular,
comunicó a los bancos que “viene en reiterar la necesidad de que la empresa bancaria que usted
representa continúe trabajando en la forma de incrementar la disponibilidad de billetes de bajas
denominaciones” [2] Esto es totalmente insuficiente. El Estado tiene la obligación de promover y
asegurar el bien común, y para esto tiene la responsabilidad de someter los actos de los
particulares, sobre todo de aquellas instituciones que tiene un impacto social importante, a este
bien de todos. Esto es lo que nos impulsa a regular este tema por ley, y no únicamente a
“solicitarle” a los bancos.
II. Objeto del proyecto
Obligar a los bancos a disponer en sus cajeros automáticos billetes de baja denominación.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Las instituciones bancarías serán responsables de mantener en sus cajeros
automáticos a lo menos un 30% de billetes de $1.000 y $2.000 del total disponible.
En caso de infracción a la obligación del inciso anterior, las instituciones bancarías serán
responsables conforme a lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley Nº 21.000.
Diputadas señoras Ossandón , Olivera , y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores
Calisto , Castro, don José Miguel , Celis, don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Sabag .
[1] “Banco Central advierte falta de billetes de baja denominación en cajeros automático”:
https://www.futuro.cl/2020/01/banco-central-advierte-falta-de-billetes-de-baja-deno-
inacion-encajeros-automaticos/ .[2] Banco Central de Chile
Carta Circular Nº 632 sobre Acceso del público a billetes de baja denominación 6 de enero de
2020. Disponible para su descarga en: https://www.bcentral.cl/contenido/-/detalle/acceso-d-
l-publico-a-billetes-de-baja-denominacion
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 298 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck y Parra ; y de
los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés ; Longton ; Mellado, don
Miguel ; Molina ; Pérez, don Leopoldo , y Velásquez, don Pedro , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para disponer la subrogación del cargo del alcalde que participe en
elecciones primarias legales, para ser candidato a postular a la reelección
en la misma comuna". Boletín N°13837-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Luck y Parra ; y de los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Molina ; Pérez, don Leopoldo , y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck , y de los
diputados señores Fuentes; Mellado, don Miguel ; Pérez, don Leopoldo , y
Sauerbaum , que "Modifica el Código del Trabajo, para incorporar un
permiso laboral y regular el procedimiento correspondiente, para que los
trabajadores se practiquen exámenes de enfermedades crónicas, y de
medicina preventiva". Boletín N°13888-13
Moción Parlamentaria
Diputada señora Luck , y de los diputados señores Fuentes ; Mellado, don Miguel  ; Pérez, don
Leopoldo , y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Jürgensen ,
Leiva ; Mellado, don Miguel ; Monsalve , Rocafull , Saavedra ; Santana, don
Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir que la inversión extranjera en empresas
estratégicas sea autorizada por ley de quórum calificado". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 299 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
13934-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Naranjo  , Jürgensen  , Leiva  ; Mellado, don Miguel  ; Monsalve  , Rocafull  ,
Saavedra ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz , y de los
diputados señores Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Naranjo , que
"Modifica la ley N° 18.833, para habilitar la apertura de cuentas de ahorro
en las cajas de compensación, en beneficio de los ascendientes del
afiliado, en las condiciones que indica". Boletín N° 13981-13
En la sesión 125 los autores del proyecto comunican que lo retiran de tramitación.
Ver texto Moción
Diputada señora Muñoz , y de los diputados señores Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Naranjo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Sepúlveda ,
doña Alejandra ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ;
Eguiguren , Jürgensen , Melero ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Sabag y
Sauerbaum , que "Modifica la ley N°18.833, para habilitar la apertura de
cuentas de ahorro en las cajas de compensación, en beneficio de los
ascendientes del afiliado, en las condiciones que indica". Boletín N° 13999-
13
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 300 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Eguiguren , Jürgensen , Melero ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Sabag y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Meza , Moreira , Paulsen ; Pérez, don
José ; Rathgeb y Torrealba , que "Modifica el Código Penal y el Código
Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y otros
relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación
para su persecución". Boletín N°14008-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García  , Meza , Moreira  ,
Paulsen ; Pérez, don José ; Rathgeb y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Del Real, y
Flores , doña Camila ; y de los diputados señores Berger , Bernales ;
Castro, don José Miguel ; Galleguillos, Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Naranjo , que "Modifica la ley N°20.416, que Fija normas especiales para
las empresas de menor tamaño, para hacer solidariamente responsable a
la empresa principal, o dueña de la obra o faena, del pago de los bienes
entregados o servicios realizados por las micro, pequeñas o medianas
empresas proveedoras, en las condiciones que indica". Boletín N°14011-03
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cid, Del Real , y Flores , doña Camila  ; y de los diputados señores Berger  ,
Bernales ; Castro, don José Miguel ; Galleguillos, Jürgensen ; Mellado, don Miguel, y Naranjo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 301 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Lavín ;
Mellado, don Miguel ; Naranjo ; Paulsen ; Soto, don Raúl ; Torrealba y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real, que "Modifica la
ley General de Cooperativas, autorizando a las cooperativas a distribuir los
excedentes o remanentes del año 2020, sin necesidad de celebrar una
junta general de socios". Boletín N° 14067-03
I. FUNDAMENTOS
Desde marzo de 2020, debido a la pandemia por COVID-19, Chile se encuentra bajo estado de
excepción constitucional y se han tomado diversas decisiones y medidas para el resguardo de la
salud, que imposibilitan la celebración de actos o reuniones masivos.
Sin embargo, múltiples leyes establecen la obligatoriedad de celebrar ciertas reuniones o actos, tal
es el caso de las Cooperativas que, de acuerdo con lo establecido en la Ley General de
Cooperativas, para repartir remanentes o excedentes deben celebrar una Junta General de Socios,
la que normalmente se realiza el primer trimestre de cada año.
Debido a las circunstancias por las que estamos atravesando a las Cooperativas se les hace
complejo celebrar su Junta General de Socios para que, entre otras cosas, autoricen la distribución
de excedentes entre sus socios, esta imposibilidad va en directo perjuicio de los socios de cada
cooperativa y su familia, dado que dejan de recibir un ingreso al que podrían acceder de
celebrarse la referida Junta.
En consideración a estos antecedentes es que el año 2020 las Cooperativas solicitaron que se les
permita repartir los excedentes que hayan generado durante el 2019 sin la necesidad de celebrar
la Junta General de Socios, esta solicitud dio origen a un proyecto de ley cuyo autor fue el
Diputado Harry Jürgensen y que contó con las firmas de las Diputadas Sofía Cid , Catalina Del Real
y los Diputados Diego Paulsen , Renato Garín , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Jaime Naranjo ,
Sebastián Torrealba y Cristóbal Urruticoechea , y que fue aprobado por unanimidad tanto en la
Cámara de Diputados como en el Senado.
Así, tal como el proyecto que se presentó el año 2020 y dio origen a la ley N°21.270, este proyecto
de ley busca que los remanentes y excedentes generados en una cooperativa durante el año 2020
puedan repartirse entre sus socios sin la necesidad de celebrar una Junta General de Socios. Para
lograr este objetivo se propone incorporar un nuevo artículo transitorio a decreto con fuerza de ley
N°5,  del  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Reconstrucción,  que  fija  el  texto  refundido,
concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas.
II. IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 302 de 593
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Permitir transitoriamente a las cooperativas la distribución de excedentes sin previa Junta General
de Socios.
III. PROYECTO DE LEY
"Artículo único. - Incorporase el siguiente artículo 13 transitorio, nuevo, en el decreto con fuerza
de ley N°5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas:
"Artículo 13.- Las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2020, por acuerdo del Consejo de Administración o decisión del gerente administrador,
según corresponda, podrán distribuir el excedente entre sus socios, ya sea mediante la emisión de
cuotas de participación liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo. Para ello
deberán cumplir previamente las obligaciones establecidas en el artículo 38 de la presente ley, en
relación con el remanente.
Para llevar a cabo dicha distribución, las cooperativas deberán contar con el informe favorable de
sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia o del inspector de cuentas, según
corresponda. Las cooperativas de importancia económica, conforme al artículo 109 de esta ley,
deberán contar adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de la responsabilidad establecida en los artículos 25 y
26 de la presente ley."
Diputados señores Jürgensen , Lavín ; Mellado, don Miguel  ; Naranjo ; Paulsen ; Soto, don Raúl  ;
Torrealba y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 303 de 593
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Se ha presentado una indicación del diputado señor Miguel Mellado para agregar un nuevo inciso
segundo a la nueva disposición Cuadragésima Tercera transitoria de la Constitución, a cuyo tenor
dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 304 de 593
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La indicación N° 4, del diputado Miguel Mellado , dice lo siguiente:
“Para incorporar un nuevo inciso segundo al artículo único del texto aprobado en la Comisión de
Constitución, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Sólo podrán acceder al retiro señalado en el inciso anterior, los trabajadores que ya hubieren
hecho uso en su totalidad de los beneficios señalados en la ley 19.728, o aquellos que hubieren
experimentado una disminución de, al menos, un 30 % de su ingreso mensual, determinada según
la variación porcentual entre su ingreso mensual promedio de los últimos 7 meses con el ingreso
mensual promedio en igual período del año anterior.”.”.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar en particular la indicación N° 4, que requiere para su aprobación el voto
favorable de 93 diputadas y diputados en ejercicio. En votación.
-De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento, el señor Secretario tomó de viva voz, por el
sistema telemático, las votaciones de los diputados Fidel Espinoza y Carlos Abel Jarpa .
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 24 votos; por la negativa, 121 votos. Hubo 4 abstenciones y 2 inhabilitaciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge Hoffmann Opazo , María José Mellado Suazo , Miguel Saldívar Auger ,
Raúl Barros Montero , Ramón Jürgensen Rundshagen , Harry Molina Magofke , Andrés Sanhueza
Dueñas , Gustavo Coloma Álamos, Juan Antonio Kast Sommerhoff , Pablo Pardo Sáinz , Luis
Undurraga Gazitúa , Francisco CruzCoke Carvallo , Luciano Luck Urban , Karin Paulsen Kehr , Diego
Urrutia Bonilla , Ignacio Fuenzalida Figueroa , Gonzalo Macaya Danús , Javier Pérez Lahsen ,
Leopoldo Urruticoechea Ríos , Cristóbal García García, René Manuel Melero Abaroa , Patricio
Ramírez Diez , Guillermo Winter Etcheberry, Gonzalo.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita Eguiguren Correa , Francisco Matta Aragay , Manuel Romero Sáez ,
Leonidas Alinco Bustos , René Espinoza Sandoval , Fidel Mellado Pino , Cosme Rosas Barrientos ,
Patricio Álvarez Vera , Jenny Fernández Allende , Maya Meza Moncada , Fernando Saavedra
Chandía , Gastón AlvarezSalamanca Ramírez , Pedro Pablo Flores García, Iván Mirosevic Verdugo ,
Vlado Sabag Villalobos , Jorge Amar Mancilla , Sandra Flores Oporto , Camila Mix Jiménez , Claudia
Saffirio Espinoza , René Ascencio Mansilla , Gabriel Fuentes Barros, Tomás Andrés Monsalve
Benavides , Manuel Santana Castillo , Juan Auth Stewart , Pepe Galleguillos Castillo , Ramón
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 305 de 593
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Morales Muñoz , Celso Santana Tirachini , Alejandro Baltolu Rasera , Nino Garín González , Renato
Morán Bahamondes , Camilo Santibáñez Novoa , Marisela Barrera Moreno , Boris Girardi Lavín ,
Cristina Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum Muñoz , Frank Bernales Maldonado , Alejandro
González Gatica , Félix Mulet Martínez , Jaime Schalper Sepúlveda , Diego Bianchi Retamales ,
Karim González Torres , Rodrigo Muñoz González , Francesca Schilling Rodríguez , Marcelo
Bobadilla Muñoz , Sergio Gutiérrez Gálvez , Hugo Naranjo Ortiz , Jaime Sepúlveda Orbenes ,
Alejandra Boric Font , Gabriel Hernando Pérez , Marcela Noman Garrido , Nicolás Sepúlveda Soto ,
Alexis Brito Hasbún , Jorge Hertz Cádiz , Carmen Norambuena Farías , Iván Silber Romo , Gabriel
Calisto Águila , Miguel Ángel Hirsch Goldschmidt , Tomás Núñez Arancibia , Daniel Soto Ferrada ,
Leonardo Cariola Oliva , Karol Ibáñez Cotroneo , Diego Núñez Urrutia , Paulina Soto Mardones ,
Raúl Carter Fernández , Álvaro Ilabaca Cerda , Marcos Nuyado Ancapichún , Emilia Teillier Del
Valle, Guillermo Carvajal Ambiado , Loreto Jackson Drago , Giorgio Olivera De La Fuente , Erika
Tohá González , JaimeCastillo Muñoz , Natalia Jarpa Wevar , Carlos Abel Orsini Pascal , Maite Torres
Jeldes , Víctor Castro Bascuñán, José Miguel Jiles Moreno , Pamela Ortiz Novoa, José Miguel Trisotti
Martínez , Renzo Castro González, Juan Luis Jiménez Fuentes , Tucapel Ossandón Irarrázabal ,
Ximena Troncoso Hellman , Virginia Celis Araya , Ricardo Kort Garriga , Issa Parra Sauterel ,
Andrea Urrutia Soto , Osvaldo Celis Montt , Andrés Kuschel Silva , Carlos Pérez Arriagada , José
Vallejo Dowling , Camila Cicardini Milla , Daniella Labra Sepúlveda , Amaro Pérez Olea , Joanna
Velásquez Núñez , Esteban Cid Versalovic , Sofía Lavín León , Joaquín Pérez Salinas , Catalina
Venegas Cárdenas , Mario Crispi Serrano , Miguel Leiva Carvajal , Raúl Prieto Lorca , Pablo Verdessi
Belemmi , Daniel Cuevas Contreras , Nora Leuquén Uribe , Aracely Rentería Moller , Rolando Vidal
Rojas , Pablo Del Real Mihovilovic , Catalina Longton Herrera , Andrés Rey Martínez , Hugo Von
Mühlenbrock Zamora , Gastón Díaz Díaz , Marcelo Lorenzini Basso , Pablo Rocafull López , Luis
Walker Prieto , Matías Durán Espinoza , Jorge Marzán Pinto, Carolina Rojas Valderrama , Camila
Yeomans Araya , Gael Durán Salinas, Eduardo.
-Se abstuvieron los diputados señores:
Berger Fett , Bernardo Gahona Salazar , Sergio Hernández Hernández , Javier Rathgeb Schifferli,
Jorge.
-Se inhabilitaron los diputados señores:
Keitel Bianchi , Sebastián Torrealba Alvarado, Sebastián.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 306 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ACCESO A SISTEMA DE COMPRAS LOCALES DE ADJUDICATARIOS DE
SERVICIOS DE ALIMENTACIÓN DE JUNAEB (Nº 691)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 691, de los diputados Frank Sauerbaum  , Jaime Tohá  , Sebastián
Torrealba , Alejandra Sepúlveda , Francesca Muñoz , Emilia Nuyado , Marisela Santibáñez , Miguel
Mellado  , Mario Desbordes  y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , mediante el cual la Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer medidas
de fomento para que pequeños productores locales y productores familiares puedan acceder al
sistema de compras locales de adjudicatarios de los servicios de alimentación de la Junaeb.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EMERGENCIA NACIONAL E INSTRUCCIÓN DE
MEDIDAS NECESARIAS PARA ENFRENTAR LAS CONSECUENCIAS DE LA
PANDEMIA PROVOCADA POR EL COVID-19 (Nº 887)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Iniciando el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités
Parlamentarios corresponde tratar, sobre Tabla y sin discusión, el proyecto de resolución Nº 887.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 887, de los diputados Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Miguel
Mellado , Karin Luck , Bernardo Berger , Ximena Ossandón , Carlos Kuschel y Sebastián Torrealba ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, atendido a
que se declaró emergencia sanitaria, declare el estado de emergencia nacional e instruya todas
las medidas necesarias para enfrentar las consecuencias de la pandemia provocada por el COVID-
19 o Coronavirus, utilizando, si es necesario, el fondo de 2 por ciento del Presupuesto Nacional
para enfrentar esta crisis, implementando las medidas enunciadas precedentemente, además de
aquellas que su excelencia estime pertinentes.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 307 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
OTORGAMIENTO DE FACILIDADES PARA PAGO DE COLEGIOS
PARTICULARES, PARTICULARES SUBVENCIONADOS Y UNIVERSIDADES
ESTATALES Y PRIVADAS EN MARZO, ABRIL Y MAYO DEL PRESENTE AÑO
(N°938)[Preferencia]
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 938, de las diputadas Paulina Núñez  y Erika Olivera  , de los diputados
Frank Sauerbaum , Miguel Mellado , Jorge Durán , de las diputadas Karin Luck , Ximena Ossandón ,
de los diputados Alejandro Santana  , Diego Schalper  y Pablo Prieto  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que
encomiende al ministro de Educación, señor Raúl Figueroa , interponer sus buenos oficios con los
dueños y sostenedores de los colegios particulares pagados, colegios particulares subvencionados
y directivos de universidades estatales y privadas para obtener la colaboración de cada una de las
instituciones, asistiendo a los padres y apoderados con un descuento en la mensualidad o un pago
proporcional durante los meses de marzo, abril y mayo del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 996, del diputado señor Pablo Prieto  ; de las diputadas señoras Karin
Luck y Paulina Núñez  ; de los diputados señores Miguel Mellado  , Eduardo Durán  , Sebastián
Torrealba , Andrés Longton y Luis Pardo ; de la diputada señora Érika Olivera , y del diputado señor
Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República,  de  acuerdo  a  la  disponibilidad
presupuestaria, disponer la concesión de un bono especial de reconocimiento a la labor de los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 308 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
trabajadores y funcionarios de la salud pública que prestan servicios presenciales y efectivos, en el
contexto de la pandemia por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
RETIRO DE DECRETO QUE REDUCE APORTE FISCAL A BOMBEROS DE CHILE
(N° 1.041)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1041. El señor Prosecretario
dará lectura de su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1041, de los diputados Sebastián Torrealba  , Frank Sauerbaum  , Erika
Olivera , Andrés Longton , Miguel Mellado, Hugo Rey , Leonidas Romero , Cristóbal Urruticoechea ,
Karin Luck  y Leopoldo Pérez  , que en su parte dispositiva propone solicitar a su excelencia el
Presidente de la República retirar de la Controlaría General de la República el decreto N° 707 del
Ministerio de Hacienda, de 30 de abril de 2020, por el cual se rebaja el presupuesto asignado a
Bomberos de Chile para el año 2020, que fuera ingresado a dicho órgano contralor para su toma
de razón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
MODIFICACIONES A COMPONENTE VARIABLE PARA CÁLCULO DE IMPUESTO
ESPECIFICO ESTABLECIDO EN LA LEY N° 18.502 (N° 1.016)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1016, de los diputados Diego Schalper  , Miguel Mellado  , Frank
Sauerbaum Muñoz , y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia
el Presidente de la República introducir modificaciones al componente variable para el cálculo del
Impuesto Especifico establecido en la ley N° 18.502.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 309 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTRARRESTAR EL AUMENTO DE LA
VIOLENCIA DOMÉSTICA DURANTE EL PERÍODO DE CUARENTENA CON
MOTIVO DE LA PANDEMIA COVID-19 (N° 1023)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°1023, de las diputadas y diputados Loreto Carvajal ,  Carolina Marzán  ,
Jenny Álvarez  , Félix González  , Miguel Mellado  , Harry Jürgensen  y Nicolás Noman  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República adoptar las siguientes medidas, con el fin de
contrarrestar el preocupante aumento de la violencia doméstica, durante el período de cuarentena
con ocasión de la pandemia covid-19:
1. Habilitar canales de denuncia que privilegien la comunicación silenciosa, con el fin de facilitar el
llamado de auxilio a la víctima de violencia doméstica. Así, la denuncia podría ser interpuesta
mediante mensajería instantánea vía Whatsapp, mensajería de texto SMS, correos electrónicos,
establecer mensajes cifrados o en claves, e incluso, disponer de una aplicación para telefonía
móvil administrada por el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
2. Disponer a la brevedad de casas de acogidas provinciales que alberguen a personas que sean
víctimas de violencia doméstica, junto con sus hijos, y que no desean permanecer en el mismo
espacio físico con su agresor y/o que no tengan la posibilidad de concurrir a otro lugar en busca de
socorro.
3. Establecer campañas en espacios públicos, a través de redes sociales, medios de comunicación
social y otros instrumentos masivos, a fin de fomentar la denuncia de hechos de violencia
doméstica tanto para la víctima como también sus vecinos, disponiendo de mensajes directos
tanto en idioma castellano, mapudungún, creolé u otros.
4. Gestionar la entrega de un bono a las víctimas de violencia doméstica que no cuenten con
ingresos y que dependan económicamente de su agresor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
APLAZAMIENTO DE PAGO DE PERMISO DE CIRCULACIÓN, A CONTAR DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 310 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
PLAZO EXCEPCIONAL CONCEDIDO POR LA LEY N° 21.223 (N° 1.011)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.011, de los diputados Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Miguel
Mellado , José Miguel Ortiz y Matías Walker , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República introducir modificaciones al componente variable para el cálculo del
Impuesto Especifico establecido en la ley N° 18.502. a su excelencia el Presidente de la República
el envío de un proyecto de ley al Congreso Nacional, que permita a los dueños de vehículos de
transporte remunerado de pasajeros, aplazar en al menos tres meses adicionales el pago del
permiso de circulación, a contar del plazo excepcional que fue concedido por la ley N° 21.223.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.154, de los diputados señores Sebastián Torrealba , Frank Sauerbaum,
Hugo Rey , Miguel Mellado , Cristóbal Urruticoechea y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la autoridad sanitaria que
estudie la posibilidad de aumentar la red de laboratorios capaces de procesar los test PCR, así
como la contratación de más personal y compra de equipamientos con el fin de procesar más
muestras diarias y reducir los tiempos de espera por parte de la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE CONDICIONES DE CONVENIO SUSCRITO POR BECARIOSDE
POSGRADO CON AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO
(ANID) O COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 311 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
YTECNOLÓGICA (CONICYT) (N° 1.134)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1134.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1134, de los diputados Tomás Hirsch , Karim Bianchi, José Miguel Castro
, Giorgio Jackson , Pablo Kast , Miguel Mellado , Patricio Rosas , Jaime Tohá , Sebastián Torrealba y
Víctor Torres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de los Ministros de
Hacienda, Relaciones Exteriores y Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, decrete la
extensión de las condiciones del convenio que los becarios y las becarias que actualmente cursan
el cuarto año de su posgrado han suscrito con la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo
(Anid) o la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (Conicyt), por el mismo
tiempo que sus actividades han sido suspendidas por causa de la pandemia de covid-19; se
establezca un canal de comunicación oficial para la entrega de información relacionada con las
medidas que se adopten para resolver la situación de los becarios de Becas Chile; y se genere un
plan de contingencia dentro de los convenios de Becas Chile por catástrofes naturales, crisis
humanitarias y crisis sanitarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MEDIDAS DE APOYO EN FAVOR DE CUIDADORAS Y CUIDADORES DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, DURANTE Y CON POSTERIORIDAD A LA
EMERGENCIA SANITARIA PRODUCIDA POR LA COVID-19 (N° 1.164)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 1.164, de las señoras Del Real , Luck , Marzán  , Muñoz  , Olivera  ,
Ossandón y Pérez , y de los señores Kuschel , Mellado y Undurraga , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer las medidas de apoyo que se
proponen en favor de cuidadoras y cuidadores de personas con discapacidad, durante y con
posterioridad a la emergencia sanitaria producida por la covid-19.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 312 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.218, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Frank Sauerbaum  ,
Gonzalo Fuenzalida  , Iván Norambuena  , Francesca Muñoz  , Andrés Longton  , Sergio Bobadilla  ,
Gustavo Sanhueza  , Miguel Mellado  y Enrique van Rysselberghe  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia la implementación de medidas que, reconociendo lo ya avanzado a través el ingreso
familiar de emergencia, permitan abordar un mayor número de familias a través de mecanismos
más expeditos y efectivos, procurando de esta manera un acceso oportuno a dicho beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.223, de los diputados Miguel Mellado  , Sebastián Torrealba  , Karin
Luck , Iván Norambuena , Juan Antonio Coloma  , Gustavo Sanhuez a , Enrique Van Rysselberghe  y
Sergio Bobadilla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Instruir al Ministerio de Energía tomar las medidas que, dentro de la esfera de sus facultades, le
corresponden a fin de resguardar los derechos de los usuarios finales de distribución de energía
eléctrica.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 313 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
2.Que, por intermedio de la mencionada secretaría de Estado, se instruya a la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles iniciar todos los procedimientos fiscalizadores y sancionatorios que
correspondan, a fin de que en el más breve plazo se determinen responsabilidades, sanciones a
las empresas de distribución y compensaciones a los usuarios finales.
3.Que los organismos públicos, con la máxima celeridad, realicen todas las acciones que aseguren
el resguardo de los derechos de los usuarios y la correcta facturación.
4.Que  se  presente  a  trámite  un  proyecto  de  ley  que  refuerce  las  atribuciones  de  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, con especial foco en la protección de los
usuarios frente a problemas de facturación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.256, suscrito por los diputados Miguel Mellado  , Andrés Longton  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , propiciar el
diálogo fraterno entre los actores en conflicto en la Región de La Araucanía, estableciendo como
condición del mismo la renuncia a toda forma violenta de reivindicación territorial o política.
Igualmente, disponer de todas las medidas y recursos del Estado para reprimir la violencia y los
atentados contra la vida y la propiedad de los habitantes de las zonas afectadas por la violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 314 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.290, suscrito por los diputados Alejandro Santana  , Karin Luck  ,
Cristóbal Urruticoechea , Harry Jürgensen , Andrés Longton , Miguel Mellado , Francisco Undurraga
, Diego Paulsen y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Analizar las medidas vinculadas al plan Paso a Paso para el sector turístico y gastronómico, con
el propósito de ponderarlas, teniendo a la vista el impacto en el rubro y la pérdida de empleos.
2.Prorrogar la entrada en vigencia de la obligación de emitir boletas electrónicas en los plazos
establecidos en la resolución exenta N° 74, del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 2 de julio
de 2020.
3.Incrementar los recursos vinculados a los programas Reactívate Turismo, del Sercotec, e
Impulsa, de la Corfo, con el objeto de no tan solo llegar a un mayor número de pymes afectadas,
sino que, a su vez, poder aumentar el monto de los recursos entregados a cada una de las pymes
que sean beneficiadas con los programas y se encuentren vinculadas al sector turismo y
gastronómico.
4.Reducir el pago del Impuesto al Valor Agregado (IVA) por un período de doce meses o durante el
tiempo que perdure la declaración de estado de excepción constitucional, a modo de apoyar al
sector cuando se inicie el período de reapertura de los locales y, a su vez, exista un alivio respecto
de los efectos económicos de las restricciones que aún se encuentran vigentes en el contexto de
la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.292, de los diputados Alejandro Bernales , Sofía Cid , Harry Jürgensen ,
Miguel Mellado , Vlado Mirosevic y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome
las medidas económicas necesarias para proteger la industria del turismo y la gastronomía, tanto
en el ámbito financiero como en materia de condonaciones tributarias y medidas de protección al
empleo, como también considerar a la industria del turismo como un sector clave en la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 315 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
reactivación económica del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.291.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.291, de los diputados Alejandro Santana  , Karin Luck  , Francisco
Undurraga , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Cristóbal Urruticoechea  , Harry Jürgensen  , Diego
Paulsen y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República:
1.- Implementar todas las medidas necesarias para reactivar el sector turístico, analizando la
viabilidad económica de ofrecer, especialmente a la pequeña y mediana empresa, préstamos de
amplia cobertura, que permitan llegar con ayuda financiera a empresas carentes de las garantías
exigidas por los bancos. Asimismo, analizar las condiciones de ampliación de los plazos para el
pago de obligaciones tributarias, como el IVA y el pago de patentes municipales.
2.- Disponer las medidas necesarias para permitir la repactación de deudas en la Tesorería
General de la República, sea que se hayan generado durante la actual crisis sanitaria o se trate de
deudas históricas que se hayan sometido a convenios de pago.
3.- Considerar en el presupuesto del sector público 2021 recursos para potenciar las capacidades
estatales de ir en auxilio de las pequeñas y medianas empresas del sector turístico y
gastronómico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 316 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Proyecto de resolución N° 1.321, de los diputados Karin Luck  , Érika Olivera  , Harry Jürgensen  ,
Sofía Cid , Francesca Muñoz y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que junto con
el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , presenten un
mensaje presidencial con el objeto de realizar una reforma integral al sistema de ejecución de
penas en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.320, de los diputados Karin Luck  , Érika Olivera  , Miguel Mellado  ,
Harry Jürgensen , Francesca Muñoz y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Fortalecer los programas de reinserción y rehabilitación de Gendarmería de Chile y del Servicio
Nacional de Menores, aumentando los recursos para ello en el presupuesto público del año 2021.
2.Generar equipos de trabajo que coordinen esfuerzos entre el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos y Gendarmería de Chile, de manera de planificar una oferta de trabajo idónea para
quienes retornan al medio libre luego de acceder al beneficio de la libertad condicional.
3.Ingresar a trámite legislativo un mensaje que incentive por parte de las empresas la
contratación de personas que posean antecedentes penales, estableciendo en favor de las mismas
beneficios tributarios y de otra índole. Respecto del sector público, mandatar al Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos para que celebre convenios con otros organismos públicos, de
manera de generar una oferta de trabajo para sujetos que busquen reinsertarse luego de haber
cumplido su deuda con la sociedad.
4.Disponer de recursos para la implementación de campañas comunicacionales que promocionen
la contratación de infractores de ley, mediante la sensibilización en medios de prensa u otros
acerca de los beneficios sociales de la rehabilitación y reinserción social para romper el círculo
vicioso de la reincidencia.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 317 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
RESPALDO A MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA ENFRENTAR ACTOS DE
VIOLENCIA Y TERRORISMO Y LLAMADO AL DIÁLOGO PARA RESOLVER
DEMANDAS HISTÓRICAS (N° 1.313)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.313, de los diputados Miguel Mellado  , Sebastián Álvarez , René
Manuel García  , Harry Jürgensen  , Karin Luck  , Andrés Molina  , Diego Paulsen  , Jorge Rathgeb  y
Cristóbal Urruticoechea  ,  por el cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el
Presidente de la República, el compromiso y respaldo de la Corporación con toda acción
gubernamental que importe hacer frente de manera decidida y dentro del marco legal a la
violencia y el terror como mecanismos para alcanzar fines o arrancar decisiones de la autoridad.
Igualmente, hace presente a su excelencia la necesidad de persistir en el diálogo político y
fraterno para acercar posiciones con quienes, por las vías pacíficas y democráticas, le hagan
presente en su calidad de jefe de Estado el reconocimiento de demandas históricas.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE UN PLAN NACIONAL DE RECUPERACIÓN POSCOVID-19
EN MATERIAS VINCULADAS CON EL ÁREA DE LA SALUD. (N° 1237)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1237.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de Resolución N°1237, firmada por las diputadas y diputados Catalina del Real ,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 318 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Sandra Amar , José Miguel Castro , Carlos Kuschel , Karin Luck , Miguel Mellado , Ximena Ossandón
, Joanna Pérez , Jorge Sabag y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere, como
parte de los objetivos prioritarios del gobierno para enfrentar los efectos del coronavirus covid-19,
los puntos que a continuación se señalan:
1. Poner en marcha el plan nacional de recuperación de pacientes afectados por SARS-CoV-2, con
el propósito de que una vez sean dados de alta se les efectúe el seguimiento y, de ser necesario,
el tratamiento pertinente durante el periodo que dure la pandemia y posterior a ella. Asimismo, se
consideran los recursos económicos y profesionales que para enfrentar estos desafíos sean
necesarios.
2.  Que  Fonasa  amplíe  las  prestaciones  o  coberturas  para  fonoaudiólogos,  terapeutas
ocupacionales y kinesiólogos; profesionales del área de Salud que, a pesar de su importancia, son
los menos favorecidos del sistema de Salud, lo que va en desmedro de los pacientes.
3. Otorgar mayor aporte de recursos económicos que puedan ser destinados desde Hacienda a
través de la Dipres, que permite aumentar la cantidad de prestaciones que fonoaudiólogos,
terapeutas  ocupacionales,  kinesiólogos  y  psicólogos  realizan  a  pacientes  con  condiciones
especiales, discapacidad o recuperados de la covid-19.
4. Que la Superintendencia de Salud instruya a las isapres respecto de la obligatoriedad que
tienen de asimilar las codificaciones de Fonasa. A modo de ejemplo, podemos señalar que en
diciembre de 2019 quedó codificado en Fonasa terapia ocupacional y, a partir de enero de 2020,
tanto terapia ocupacional, fonoaudiología y kinesiología quedaron sin tope de prestaciones al año.
Sin embargo, hasta hoy las isapres no cumplen con la norma vigente y asimilan la codificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE UN PLAN NACIONAL DE RECUPERACIÓN POSCOVID-19
EN MATERIAS VINCULADAS CON EL ÁREA DE LA SALUD. (N° 1237)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el Proyecto de Resolución N° 1314.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 319 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El Proyecto de Resolución N° 1314, firmado por las diputadas y diputados Andrés Molina  ,
Sebastián Álvarez,  René Manuel García  , Karin Luck  , Miguel Mellado  , Diego Paulsen  , Jorge
Rathgeb , Diego Schalper y Cristóbal Urruticoechea .
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Hacienda para
adoptar todas las medidas legales y administrativas que sean necesarias para eximir del pago del
impuesto territorial del año correspondiente a aquellas personas que hayan sido víctimas de
atentados en sus propiedades en la Región del Biobío y La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES, TRIBUTARIAS Y ADMINISTRATIVAS EN
FAVOR DE RUBRO DE BANQUETEROS Y DE CENTROS DE EVENTOS
AFECTADOS SOCIAL Y ECONÓMICAMENTE POR LA PANDEMIA DE LA COVID-
19 (N° 1.349)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución número 1.349, de los diputados Jaime Naranjo  , Pedro Velásquez  , Boris
Barrera , de las diputadas Érika Olivera  y Karin Luck  y de los diputados Miguel Mellado  y Harry
Jürgensen , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que ordene
adoptar las medidas o acciones regulatorias que sean menester para que la actual situación de
pandemia por covid-19 que enfrenta Chile, se le otorguen las facilidades legales y administrativas
al rubro de los banqueteros y de centros de eventos y así puedan ejercer su actividad de manera
habitual bajo las normas y protocolos sanitarios de rigor, las cuales también pueden ser adaptadas
y modificadas cuando exista una vacuna que disminuya o elimine la pandemia.
2. Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, que con el objeto de ayudar a los
trabajadores y trabajadoras afectadas por la imposibilidad de poder laborar en este rubro, se les
haga extensiva la aplicación de la ley de protección del empleo con ingresos razonables hasta
marzo del 2021, inclusive.
3. Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que se pueda
eximir del pago de contribuciones de bienes raíces destinados a eventos sociales habituales y de
patentes, propios del giro de la Asociación de Banqueteros y de Centros de Eventos de Chile
durante el 2020 y primer semestre del 2021 y revisar el monto de las contribuciones que se
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 320 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
pagan; como asimismo reducir el pago al 50 por ciento del IVA durante los años 2020 y 2021 y el
otorgamiento de créditos especiales Covid a la industria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
RECHAZO Y CONDENA A USO DE VIOLENCIA Y VANDALISMO COMO
MÉTODOS DE MANIFESTACIÓN POLÍTICA (N° 1371)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1371 de la bancada de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1371, de los diputados Karin Luck  , Érika Olivera , José Miguel Castro  ,
Miguel  Mellado  ,  Francesca  Muñoz  ,  Harry  Jürgensen  ,  Sebastián  Torrealba  y  Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Manifestar al Presidente de la República nuestro rechazo más absoluto de la violencia y el
vandalismo como método de manifestación política, condenándola en todas sus formas y sin
excepciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE PAGO DE CRÉDITO FOGAPE Y AUMENTO DE PLAZO PARA
PAGAR (N° 1.377)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.377, de los diputados Alejandro Santana  , Sofía Cid  , Francisco
Eguiguren  , Miguel Mellado  , Leopoldo Pérez  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva
expresa:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 321 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República poder brindar un nuevo acceso a crédito
para aquellas pequeñas y medianas empresas a las cuales se le haya otorgado el Crédito Fogape,
en el cual se establezca la posibilidad de tener un plazo de 12 meses para comenzar a pagar el
crédito mencionado. De haber comenzado a pagar, se les pueda otorgar la posibilidad de efectuar
la prórroga de pago por el tiempo restante para completar los 12 meses.
A su vez, se les otorgue la opción a dichas empresas de aumentar el plazo de pago de este crédito
de 48 a 96 meses, sin involucrar un aumento en el pago de intereses o un aumento de la deuda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE CASOS DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS QUE PERCIBIERON
INDEBIDAMENTE BONO CLASE MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.424, de los diputados Sebastián Torrealba , Miguel Mellado , Cristóbal
Urruticoechea y Andrés Celis , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los servicios de la
Administración  del  Estado  criterios  para  perseguir  la  responsabilidad  administrativa  de
funcionarios públicos que, de manera irregular, se adjudicaron el denominado “Bono clase media”,
considerando entre otras circunstancias la demora en la devolución de los beneficios, el sueldo
base del funcionario y su jerarquía dentro de la estructura orgánica a la cual se encuentra
adscrito. Igualmente, establecer criterios para determinar en qué casos corresponde remitir los
antecedentes al Ministerio Público para que el órgano persecutor evalúe el inicio de la persecución
penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N° 21.252.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR INTEGRIDAD DE ESTADO DE
DERECHO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIA DE ARAUCO (Nº
1.448)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 322 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.448, de la bancada de Renovación Nacional e
independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.448, de los diputados Sebastián Torrealba, René Manuel García , Jorge
Rathgeb  , Miguel Mellado  , Cristóbal Urruticoechea  , Gonzalo Fuenzalida  , Diego Paulsen  ,
Francesca Muñoz  , Leopoldo Pérez  y Leonidas Romero  , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el más absoluto compromiso con el restablecimiento del
imperio del derecho y con el ejercicio libre de las garantías constitucionales aseguradas por
nuestra Carta Fundamental en la Región de La Araucanía y en la provincia de Arauco, haciendo
uso de las herramientas legales que el ordenamiento jurídico vigente le flanquea al gobierno para
hacer frente a grupos organizados que buscan imponer sus demandas mediante el temor o que
utilizan las demandas originarias para ocultar sus actividades criminales.
En dicho orden de cosas, solicitamos la deducción de las acciones penales por delito terrorista en
los casos en que las circunstancias lo ameriten y la disposición de un estado de excepción
constitucional diverso al vigente, que permita a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
hacer frente al poder de fuego y a la sofisticación que muestran los grupos violentistas que
siembran el temor en la macrozona sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ADECUACIÓN DE PLAN PASO A PASO PARA ESTABLECER UNA FRANJA
HORARIA PARA PRÁCTICA DE ACTIVIDAD FÍSICA (Nº 1.446)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.446. El señor Prosecretario dará lectura a su
parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.446, de los diputados Érika Olivera  , Andrés Celis  , Miguel Mellado  y
Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a las
autoridades sanitarias respectivas la adecuación del plan Paso a Paso para establecer una nueva
franja horaria para la actividad física y deportiva entre las 19:00 y 21:00 horas y en las mismas
condiciones actuales para el uso de la franja horaria matutina, indicando las medidas sanitarias
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 323 de 593
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
respectivas para su uso seguro.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 324 de 593
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N°18.918, procede a declarar inadmisible la
moción de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados señores Alinco ;
Mellado, don Miguel ; Mulet, Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis ; Velásquez, don Pedro , y Velásquez,
don Esteban
, que "Dispone la prórroga de la exigencia al comercio, de boletas electrónicas", por cuanto
infringe lo dispuesto Artículo 65, inciso tercero de la Constitución Política de la República (37).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 325 de 593
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD
DE CRISIS ORIGINADA POR CORONAVIRUS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13315-08, 13417-03 Y 13438-03,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el corte
de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará sin discusión.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo, viene en informar el proyecto de ley, iniciado en
moción de los senadores señores Carlos Bianchi , Guido Girardi , Alejandro Navarro y Rabindranath
Quinteros , y señora Ximena Rincón , en segundo trámite constitucional y primero reglamentario,
sin urgencia.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 326 de 593
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Durante la discusión, se contó con la participación y colaboración de los abogados y asesores del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo señor José Luis Uriarte y señora Ximena Contreras .
Fue bastante breve su discusión en la Comisión de Economía, debido a que nosotros ya habíamos
aprobado un proyecto similar, que actualmente se encuentra en esa Corporación.
Por consiguiente, y para resumir, la comisión aprobó en general el proyecto del Senado, pero, en
particular, se presentó una indicación sustitutiva que lo dejó tal cual lo había despachado la
Cámara de Diputados en su oportunidad, salvo que se amplió el beneficio desde el 40 al 60 por
ciento de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares.
Finalmente, esperamos que el proyecto sea aprobado por unanimidad, porque contiene las
indicaciones sustitutivas que reflejan fielmente lo que aprobó la Cámara de Diputados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS PARA INYECCIÓN DE
LIQUIDEZ Y PROMOCIÓN DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13615-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo en un marco de convergencia fiscal de mediano plazo.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Alejandro Santana y Miguel Mellado , respectivamente.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgaran 3 minutos
base por bancada más 60 minutos, distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 327 de 593
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Me adelanté en ofrecer la palabra al ministro de Hacienda, porque primero debía rendirse el otro
informe.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo, el diputado Miguel Mellado .
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, cumplo con
informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, proveniente de la Comisión de
Hacienda, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que establece
medidas tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y del
empleo en un marco de convergencia fiscal de mediano plazo, con urgencia calificada de discusión
inmediata.
Cabe consignar que por oficio N° 15.644, de 26 de junio de 2020, se comunica a esta comisión que
los Comités Parlamentarios acordaron remitir este proyecto desde la Comisión de Hacienda, con el
objeto de que se pronuncie sobre los efectos del proyecto en las pequeñas y medianas empresas y
su texto.
Al tenor de lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 222 del Reglamento de la Corporación,
este informe debe recaer en concreto sobre el texto aprobado por la Comisión de Hacienda, en su
calidad de comisión matriz.
Por lo antes reseñado, se remite a lo consignado en el informe de dicha comisión en lo
concerniente a las constancias reglamentarias, tales como normas de quorum especial y de
competencia de la Comisión de Hacienda.
No obstante lo anterior, se precisa que la idea matriz o fundamental del mensaje es promover la
reactivación económica e inyectar liquidez a las pequeñas y medianas empresas a través del
establecimiento de cuatro medidas tributarias transitorias.
1. La rebaja a la mitad del impuesto de primera categoría del régimen propyme para los años
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 328 de 593
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
2020, 2021 y 2022;
2. La devolución de crédito fiscal IVA acumulado para pymes;
3. La ampliación de la depreciación instantánea de ciento por ciento hasta el 31 de diciembre de
2022, y
4. La destinación de recursos fiscales para la contribución regional de 1 por ciento para proyectos
iniciados hasta 2021.
En la discusión de la iniciativa presidencial expuso el señor ministro de Hacienda, señor Ignacio
Briones , quien hizo un llamado a buscar acuerdos más allá de las diferencias existentes, con el
objeto de impulsar medidas que vayan en apoyo de las familias chilenas, en especial de las más
vulnerables.
En conformidad con lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 222 ya referido, la Comisión
de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo se pronunció sobre el texto despachado por la Comisión de Hacienda.
Al efecto, debo destacar que la comisión aprobó en una sola votación, por unanimidad y en iguales
términos, cada uno de los artículos del proyecto despachado por la Comisión de Hacienda.
Votaron a favor los diputados señores Alejandro Bernales , Harry Jürgensen , Joaquín Lavín , Miguel
Mellado , Rolando Rentería y las diputadas señoras Sofía Cid y Marcela Hernando , en reemplazo
del diputado Cosme Mellado .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PROHIBICIÓN DE COMUNICACIÓN DE OBLIGACIONES DE CARÁCTER
ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O COMERCIAL DURANTE VIGENCIA DE
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13414-03, 13444-03, 13446-
03, 13458-03, 13519-03, 13523-03 Y 13626-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, para prohibir que se
comuniquen las obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial mientras
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 329 de 593
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe decretado con motivo de la
pandemia de covid-19 y por el tiempo adicional que señala.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13414-03, sesión 11ª de la presente, en miércoles 8 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13444-03, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13446-03, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 13458-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Boletín N° 13519-03, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 13523-03, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13626-03, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6
de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO (don Miguel) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 330 de 593
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.628, sobre
Protección de la Vida Privada, para prohibir que se comuniquen las obligaciones de carácter
económico, financiero, bancario o comercial mientras esté vigente el estado de excepción
constitucional de catástrofe decretado con motivo de la pandemia de covid-19, y por el tiempo
adicional que señala (boletín N° 13414-03, refundido con las mociones boletines Nos 13444-03,
13446-03, 13458-03, 13519-03, 13523-03 y 13626-03), sin urgencia.
Cabe consignar que en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y a solicitud de esta comisión, en su sesión 42a, de 14 de
julio de 2020, la Cámara de Diputados acordó que las referidas mociones fueran refundidas y
tramitadas conjuntamente.
Por motivos de tiempo, solo me remitiré a aspectos esenciales que abordan estas mociones y por
ello omito, en esta relación, abordar los antecedentes y fundamentos que han servido de base a
los proyectos refundidos en discusión y la mención de las autoridades del Ejecutivo e invitados que
participaron e intervinieron en el debate, todo lo cual, en todo caso, se encuentra a disposición en
el informe respectivo.
Constancias reglamentarias previas
Las ideas centrales de los proyectos refundidos se orientan al siguiente objetivo: suspender la
comunicación y publicación de las obligaciones económicas, bancarias, financieras y comerciales
de las personas, en la forma y por el plazo que indica, con ocasión del estado de emergencia
sanitaria causado por la pandemia de la covid-19. Para dar cumplimiento a tal propósito, se
propone modificar la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada; la ley N° 20.575, que
Establece el Principio de Finalidad en el Tratamiento de Datos Personales, como también crear
nuevos textos legales.
El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. El
proyecto no contiene disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor la y los
diputados Boris Barrera , Alejandro Bernales , Sofía Cid , Renato Garín , Harry Jürgensen , Joaquín
Lavín , Cosme Mellado , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Rolando Rentería , Enrique van
Rysselberghe y Pedro Velásquez .
La comisión rechazó la totalidad de los artículos contenidos en cada una de las mociones, como
consecuencia de la aprobación de una indicación sustitutiva.
Hubo una indicación rechazada, del diputado señor Harry Jürgensen , que se transcribe en el
informe pertinente.
El detalle de la relación descriptiva de cada una de las mociones refundidas se consigna en el
informe respectivo.
Disposiciones legales que los proyectos modifican
Las iniciativas refundidas en estudio modifican la ley N° 19.628, que Establece Normas sobre
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 331 de 593
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Protección de la Vida Privada, y la ley N° 20.575, que Establece el Principio de Finalidad en el
Tratamiento de Datos Personales, o crean nuevos cuerpos normativos.
Discusión y votación particular
Durante la discusión particular, los diputados señores Harry Jürgensen y Miguel Mellado , con la
adhesión de los diputados señores Boris Barrera , Joaquín Lavín , Cosme Mellado , Jaime Naranjo ,
Rolando Rentaría y Enrique van Rysselberghe , formularon una indicación sustitutiva de la
totalidad de los artículos de las mociones, que agrega un nuevo artículo 4° transitorio en la ley Nº
19.628, que establece, en síntesis, la prohibición a los responsables de los registros o bancos de
datos que traten información de carácter económico, financiero o comercial, de comunicar los
datos relativos a dichas obligaciones cuando se hayan hecho exigibles con posterioridad al 18 de
octubre de 2019 y se encuentran impagas, en los siguientes casos:
1. Se trate de empresas de menor tamaño, en conformidad con lo dispuesto en el artículo segundo
de la ley Nº 20.416.
2. Se trate de personas naturales que, a la fecha de publicación de esta ley, tengan un total de
obligaciones impagas inferior a 150 UF por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o
cualquier otro rubro.
Se añade que esta prohibición regirá desde la publicación de esta ley hasta los 120 días corridos
posteriores al término del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
declarado por el decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, o sus prórrogas.
Se otorga la posibilidad de renunciar a dicho bloqueo.
Finalmente, se prescribe que el incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con
multa a beneficio fiscal de hasta 100 UTM, cuya sustanciación y aplicación se regirá por lo
dispuesto en la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el Mercado Financiero.
Puesta en votación la referida indicación sustitutiva, se aprobó por unanimidad.
En consecuencia, se rechaza la totalidad de los artículos de las mociones refundidas. Es todo
cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
EXIGENCIA DE TRANSPARENCIA EN INFORMACIÓN Y SANCIÓN A ACTUAR
ARBITRARIO POR INSTITUCIONES FINANCIERAS EN OTORGAMIENTO DE
CRÉDITOS CON GARANTÍA ESTATAL A PEQUEÑOS EMPRESARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13570-03)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 332 de 593
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.472, que Crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, para exigir transparencia en
la información y sancionar el actuar arbitrario por parte de las instituciones financieras (boletín
N° 13570-03).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2
de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO (don Miguel) [de pie].-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo paso a informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el decreto
ley N° 3.472, que Crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, para exigir transparencia
en la información y sancionar el actuar arbitrario por parte de las instituciones financieras (boletín
N° 13570-03).
El proyecto se inició en una moción de los diputados señores Miguel Mellado , Harry Jürgensen ,
Jaime Naranjo , Raúl Soto y Pedro Velásquez , y de la diputada señora Sofía Cid , y se encuentra
sin urgencia.
En consideración al tiempo, solo me remitiré a abordar aspectos básicos de esta moción. Omito,
por ende, en esta sucinta relación, los antecedentes y fundamentos que han servido de base a la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 333 de 593
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
iniciativa en informe y la mención de las autoridades del Ejecutivo e invitados que participaron e
intervinieron en el debate. Todo ello se encuentra a disposición de las señoras diputadas y los
señores diputados en el informe respectivo.
Constancias reglamentarias
Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo: modificar el decreto ley N°
3.472, que Crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, con el propósito de exigir
transparencia a los bancos e instituciones financieras en el otorgamiento de los créditos con esas
garantías y que aseguren, al efecto, la debida información a sus clientes sobre los mismos,
sancionándolos con las multas en caso de que el financiamiento sea denegado injustificada o
arbitrariamente.
El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, ni
disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid
y los diputados señores Boris Barrera , Harry Jürgensen , Joaquín Lavín , Cosme Mellado , Miguel
Mellado , Jaime Naranjo , Rolando Rentería , Raúl Soto y Pedro Velásquez .
No hubo artículos rechazados.
La indicación rechazada del diputado Boris Barrera se transcribe en el informe respectivo.
Relación descriptiva del proyecto
La iniciativa parlamentaria consta de un artículo único, que modifica el decreto ley N° 3.472, que
Crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, incorporando los artículos séptimo, octavo
y noveno transitorios, nuevos.
El artículo séptimo transitorio, nuevo, se refiere a la forma de proceder de las instituciones
financieras en caso de rechazo de las solicitudes de financiamiento con garantías del fondo
regulado por el decreto ley N° 3.472. Se indica que esta norma se aplicará también a las
solicitudes que se realizaron con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley Nº 21.229, que
aumenta el capital del fondo de garantía para pequeños y medianos empresarios (Fogape) y
flexibiliza temporalmente sus requisitos, y hasta el 30 de abril de 2021, inclusive.
El artículo octavo transitorio prohíbe a las instituciones financieras solicitar al postulante garantías
adicionales respecto del monto cuyo financiamiento se encuentre garantizado por el fondo. Esta
norma se aplica a los financiamientos garantizados por el fondo con posterioridad a la entrada en
vigencia de la ley Nº 21.229 y hasta el 30 de abril de 2021, inclusive.
El artículo noveno transitorio consagra el derecho que tendrán los postulantes a financiamiento
con garantía del fondo a reclamar ante la Comisión para el Mercado Financiero en caso de que la
negativa de dicho financiamiento sea arbitraria e injustificada, y a pesar de tener buen
comportamiento de pago, y consagra las sanciones a que se exponen las entidades financieras.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 334 de 593
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Disposición legal que el proyecto modifica
La iniciativa parlamentaria en estudio modifica el decreto ley N° 3.472, conforme a lo expresado
en el acápite recién expuesto.
Discusión y votación en particular
El artículo único del proyecto incorpora en el decreto ley N° 3.472, de 1980, los articulados
séptimo, octavo y noveno transitorios, nuevos, con cambios introducidos mediante indicaciones
que perfeccionan su texto y dan mejor protección a los postulantes a este tipo de crédito con
garantía Fogape , los que establecen lo que señalo a continuación:
Primero, se dispone que los bancos no podrán negar el crédito con garantía Fogape a sus propios
clientes que hayan tenido buen comportamiento crediticio y no registren mora de más de sesenta
días, dentro del período comprendido entre octubre de 2018 y octubre de 2019.
Segundo, se precisa que las instituciones financieras tendrán un plazo de diez días para notificar el
resultado de una solicitud de financiamiento con garantía del fondo, y, al momento de notificar,
deberán informar al solicitante de los derechos que le asisten y de las acciones que le concede el
artículo noveno transitorio.
Tercero, se exige que las instituciones financieras deban remitir semanalmente copia de todos los
informes de rechazo de las solicitudes de financiamiento a la Comisión Mixta de Presupuestos del
Congreso Nacional con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley N° 21.229 y hasta el 30 de
abril de 2021, inclusive.
Cuarto, se fija un plazo de quince días para que los postulantes a financiamiento con garantía al
fondo puedan interponer un reclamo ante la Comisión para el Mercado Financiero en caso de que
les haya sido negado dicho financiamiento arbitraria o injustificadamente. Se añade que igual
reclamo podrá interponerse en el caso de que el solicitante no reciba respuesta por parte de la
institución financiera en un plazo de diez días de presentada la solicitud de financiamiento por
parte de la empresa.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 335 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
INVERSIÓN DE RECURSOS EN TECNOLOGÍA PARA ENFRENTAR HECHOS DE
VIOLENCIA EN LOCALIDADES DE LA PROVINCIA DE ARAUCO Y EN LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado , hasta por cuatro minutos.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, anoche, en la Región de la Araucanía, nuevamente la Coordinadora Arauco
Malleco -una asociación ilícita terrorista- volvió a colocar en el tapete que no le interesa la
pandemia, no le interesan los chilenos y que solo le importa sembrar el terror en la Región de la
Araucanía.
Entre Freire y Villarrica , en Coipúe, en el Fundo Santa Elena, tres tractores y una retroexcavadora
fueron quemados. En Ercilla, también anoche, una camioneta fue quemada. La semana pasada,
después de lo que sucedió en Tirúa, llegaron a Chacamo, sector ubicado entre Carahue y Nueva
Imperial, donde quemaron un camión y maquinaria. Después atacaron en Lautaro, anteriormente
en Collipulli, y también en el Parque Eólico.
¿Hasta cuándo? Esto comenzó en enero, mes en que hubo seis atentados realizados por la CAM
¿Hasta cuándo no vamos a poder anticipar estos hechos?
Le hemos pedido al ministro del Interior y Seguridad Pública que ponga los recursos necesarios
para contar con la tecnología suficiente que permita anticipar la comisión de hechos terroristas en
la Región de la Araucanía y en la provincia de Arauco, porque o si no van a seguir. No va a ser la
pandemia la que va a estancar a La Araucanía, sino que van a ser estos terroristas los que no van
a dejar producir a contratistas forestales, a camioneros, a los que están construyendo el Parque
Eólico, a los agricultores, a quienes les quitan su producción y les queman sus tractores para
producir, y dejan a gente de la Región de La Araucanía sin empleo.
Abogo para que el ministro del Interior, de una vez por todas, invierta los recursos en tecnología,
que le dé a Carabineros lo necesario para que puedan anticiparse, con la inteligencia que existe en
el mundo, y que la pueda comprar, como ya se lo dijimos.
Espero que hagan algo por La Araucanía, porque, de lo contrario, vamos a seguir con situaciones,
como la que pasó anoche con la Coordinadora Arauco Malleco (CAM) y tres tractores, donde
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 336 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
también dejó panfletos que indicaban que lo hacían por el señor Canío . ¿Ustedes saben quién es
el señor Canío ? Un señor que fue sentenciado a 16 años de cárcel por una quema en Lautaro.
¿Saben quién estuvo afuera del tribunal ese día, que le declaró la guerra a Chile? El señor Llaitul ,
a quien la fiscalía nunca ha llamado a declarar; él es la máxima autoridad de la CAM, esta
asociación ilícita terrorista que siembra el terror en Arauco y La Araucanía. Hasta el día de hoy, la
fiscalía nunca lo ha llamado a declarar y él se pasea por las universidades y calles de todas las
ciudades de Chile, dando grandes conferencias sobre cómo hacer guerrilla en el país. ¡Ya basta de
ese tema!
Pido que el ministro tome el tiempo necesario e invierta en tecnología e inteligencia, porque las
querellas, desde que se producen los hechos en adelante, ya no valen nada. De hecho, la gente se
ríe de nosotros cuando el gobierno dice “vamos a colocar una querella”, porque no llegan a
ninguna parte; por cierto, la fiscalía también está al debe.
Así que anticipémonos a los hechos, porque la única manera de que La Araucanía salga adelante
es que termine esta violencia y este terrorismo en contra de la gente que produce.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE LABORES DE INTELIGENCIA REALIZADA PARA
PREVENIR ACTOS TERRORISTAS EN LA MACROZONA SUR DEL PAÍS (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel) [vía telemática].-
Señor Presidente, el terrorismo en La Araucanía sigue siendo pan de cada día, pero la violencia se
ha extendido y se reconfigura con entrada y salida de nuevos focos de ataque.
Los colegas lo han visto: en Mulchén, casi llegando a La Araucanía; en Cañete, en Tirúa, en Los
Lagos, en Panguipulli, en Lanco, todos sectores que se encuentran fuera de la Región de La
Araucanía, hacia los cuales se han ido extendiendo las facciones terroristas. También se
presentaron  unos  terroristas  armados,  con  mucho  entrenamiento  paramilitar,  seguramente
aprendido en el extranjero, en la cordillera de Nahuelbuta.
Nacen nuevas facciones y realizan una planificación selectiva para efectuar sus ataques terroristas
que se producen en distintos lugares, donde personas con sus herramientas, con sus vehículos,
con sus maquinarias tratan de trabajar. Hemos visto en plena carretera, en la Ruta 5 Sur,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 337 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
camiones y buses quemados.
Entonces, ¿qué pasa con la inteligencia? ¿Qué pasa con el famoso coordinador de la macrozona
sur, que fue nombrado pomposamente por este gobierno? ¿Dónde se encuentra?
También piso al gobierno que no se amilane con las famosas huelgas de hambre que hacen ciertas
personas para tratar de salir de la cárcel. Son personas que fueron condenadas por la justicia y
están cumpliendo su pena. Tuvieron una defensa, intervino un fiscal y están pidiendo salidas
carcelarias para cumplir la pena en sus casas. Ojalá el gobierno no acceda a esa petición, porque
no existen presos políticos en Chile, menos presos políticos mapuches en La Araucanía.
Digamos las cosas como son: ¿existe terrorismo? Sí. ¿Ha crecido? También.
Entonces, pido al ministro del Interior y Seguridad Pública que, mediante un oficio reservado, nos
diga dónde está el coordinador de la macrozona sur. ¿Qué está haciendo ese coordinador? ¿Dónde
está la inteligencia? ¿Qué se está haciendo en inteligencia?
Pido que sea reservado, porque necesitamos que nos informen, de una vez por todas, cómo se
está adelantando la inteligencia, cómo se está preparando Carabineros con los distintos elementos
tecnológicos para luchar contra estos grupos terroristas que están asolando el sur de Chile.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que levanten la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE DOTACIÓN DE EQUIPAMIENTO A CARABINEROS DE
CHILE PARA CUMPLIR MEDIDAS DE PROTECCIÓN ANTE VIOLENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional e Independientes, tiene la palabra el diputado Miguel
Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 338 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señor Presidente, para nadie es desconocido que en La Araucanía necesitamos que existan
medidas de protección para que los ciudadanos puedan vivir tranquilamente. No obstante,
tampoco son desconocidas las condiciones en que se deben cumplir tales medidas.
Existen facciones de 12 horas y facciones de 24 horas, pero ustedes se preguntarán ¿qué son las
facciones? Las facciones son grupos de dos o más carabineros que cumplen labores de vigilancia
con el objeto de hacer cumplir las medidas de protección solicitadas por las víctimas de la
violencia en La Araucanía y autorizadas por la Fiscalía, previo informe recibido de parte de
Carabineros. En esos lugares cumplen una labor preventiva, pero también reactiva en caso de
algún ataque.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública, y a las jefaturas de
Carabineros de Chile, para que den cuenta por medio de oficios reservados -porque en ese ámbito
existen materias que son bastante reservadas- sobre los siguientes temas:
Primero, cuáles son las condiciones en que los carabineros cumplen esas medidas de protección.
Quiero saber si cuentan o no con infraestructura blindada ante la necesidad de parapetarse debido
a un eventual ataque armado, sabiendo que los delincuentes criminales, los terroristas de la zona,
cuentan con armas de fuego de grueso calibre.
Segundo, si cuentan con medidas sanitarias adecuadas, como baños químicos, como mínimo en
tiempos de pandemia. En caso de tenerlos, quiero saber si tales implementos reciben la
mantención necesaria para ser utilizados.
Por último, si cuentan con los vehículos necesarios para cumplir la labor de vigilancia y las rondas
periódicas, o para tener cómo desplazarse ante la urgencia de un llamado de auxilio, en cada
unidad policial de la región, ya sea en retenes, subcomisarías, comisarías, etcétera.
Espero que la respuesta a dicho oficio llegue lo antes posible, porque los vecinos de ciertos
lugares nos han comentado que los carabineros asignados a zona tienen razones para cuidar a las
víctimas, pero también tienen derechos humanos y es necesario ver la manera en que lo están
haciendo, la forma cómo lo hacen en esos lugares, en qué condiciones están durmiendo, cómo es
la higienización, y también si tienen los vehículos necesarios para desplazarse en la Región de La
Araucanía.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 339 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
VISITA DE VEEDORES DE LA ALTA COMISIONADA PARA LOS DERECHOS
HUMANOS A ZONAS DE CONFLICTO EN LAS REGIONES DE LA ARAUCANÍA Y
DEL BIOBÍO Y POSTERIOR LEVANTAMIENTO DE INFORME (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados colegas, hablo en representación de los diputados de Renovación
Nacional de La Araucanía, don Diego Paulsen , Jorge Rathgeb, René Manuel García y en el mío
propio, para que ustedes nos ayuden a oficiar a la señora Michelle Bachelet , Alta Comisionada de
las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
Paso a leer la siguiente carta:
“El pasado lunes 27 de julio, al menos 6 municipios de La Araucanía fueron ocupados ilegalmente
por grupos, conformados por individuos mapuche y no mapuche, que exigen el excarcelamiento
de personas privadas de libertad, que están actualmente en calidad de imputados o condenados
por resolución de la justicia chilena, debido a delitos graves. Entre ellos cuentan:
Víctor LLanquileo y José Cáceres : Condenados a 21 y 24 años de cárcel respectivamente, por el
violento asalto con rehenes registrado en la caja de compensación de Galvarino el 24 de abril del
año 2018.
Freddy Marileo : Imputado en prisión preventiva como autor de los delitos consumados de
homicidio simple de los hermanos Jorge Marimán Loncomilla y Matías Cariqueo Loncomilla , hijos
del lonco José Cariqueo .
Benito Trangol Galindo y Pablo Trangol Galindo : Condenados por delito de incendio contra una
iglesia evangélica en Padre Las Casas, donde los condenados encañonaron a los fieles que a esa
hora realizaban un culto, para luego incendiar el templo.
Celestino Córdova Tránsito: Condenado por el incendio con resultado de muerte de Vivianne
Mackay y Werner Luchsinger , agricultores quemados vivos dentro de su vivienda.
Como ya es de conocimiento público, las usurpaciones ilegales que ejercían estos grupos de los
edificios municipales de La Araucanía, terminaron la noche del sábado 1 y domingo 2 de agosto,
cuando los mismos habitantes de estas comunas decidieron desalojar sus edificios públicos, que
cumplen y prestan un servicio imprescindible a toda la comunidad en pandemia, registrándose
violentos incidentes entre ciudadanos, por lo que debió intervenir la fuerza policial. Es importante
puntualizar y aclarar que dos de estos edificios municipales fueron finalmente incendiados por
grupos que los mantenían ocupados ilegalmente desde el lunes 27 de julio, provocando pérdidas
materiales y el impedimento de prestar un servicio esencial durante esta pandemia a los
habitantes de las comunas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 340 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para el ACNUDH no es desconocido que en La Araucanía existen agrupaciones de víctimas de
violencia rural, que se han organizado debido a constantes y sistemáticos actos de violencia
ejercidos por grupos de personas que aluden a una causa de reivindicación territorial mapuche. En
este marco, bien conoce el ACNUDH que centenares de familias, de todo origen racial, social y
económico, han sido víctimas de diversos delitos cometidos con premeditación, alevosía y
ensañamiento,  entre  los  que  cuentan  asesinatos,  homicidios  frustrados,  ataques  armados,
atentados  incendiarios  contra  bienes  jurídicos  protegidos,  robos  violentos,  amenazas  y
usurpaciones  que  han  desplazado  forzosamente  a  vecindades  rurales  completas.
Es de conocimiento público que personeros políticos de nuestro país, específicamente la bancada
de diputados del Partido Por la Democracia, han solicitado al ACNUDH enviar veedores a la zona
de conflicto, entre otras medidas de vuestra facultad. En este marco, es que venimos en solicitar
al ACNUDH, que de acceder a dichas solicitudes, pueda contemplar de igual forma la visita de
veedores a las regiones de La Araucanía y Biobío, para entrevistarse con las víctimas de la
violencia rural en la zona y levantar un informe que dé cuenta de la compleja situación que
atraviesan y la vulneración de derechos que enfrentan. Creemos que es un deber ineludible para
quienes trabajan por resguardar los derechos humanos de las personas, atender y escuchar
también a las víctimas de la violencia rural en la región, de origen mapuche y no mapuche, a fin
de visibilizar las constantes violaciones a sus derechos humanos.
Podemos dar al ACNUDH referencia de algunos casos:
Familia de Juan Barrios: Juan Barrios fue asesinado, luego que encapuchados perpetraran un
ataque incendiario en contra de él y el camión que conducía, falleciendo semanas después debido
a graves quemaduras en su cuerpo.
Aniceto Norin : Lonco mapuche, quien ha sufrido diversos ataques armados e incendiarios debido a
que decidió no sumarse a la causa por la vía violenta. Este martes 5 de agosto sufrió el último de
los ataques donde incendiaron maquinaria de trabajo.
Arzoindo Bascur : Parcelero de la comuna de Ercilla, de avanzada edad, que junto a su esposa han
sido víctimas de al menos 200 ataques armados e incendiarios desde el año 2013.
José Cariqueo : Lonco mapuche, quien sufrió el asesinato de sus dos hijos, debido a que decidieron
no sumarse a la causa por la vía violenta.
Familia de Jorge Maulén : Jorge Maulén fue asesinado de un tiro de escopeta, tras un ataque
armado en la ruta Qiudico–Tirúa.
Ismael Rodríguez : Parcelero de la Colonia Manuel Rodríguez, en el sector de Alboyanco, en Angol,
donde vivían 46 parceleros que tenían entre 1 y 85 hectáreas, y que debido a constantes ataques,
debieron ir abandonando el lugar, sufriendo diversos ataques incendiarios y armados, además del
desplazamiento forzoso.
Familia de Héctor Gallardo Aillapán : Héctor Gallardo Aillapán fue asesinado por defender a su
hermano de un ataque armado perpetrado por tres encapuchados en una parcela del fundo San
Ramón , en Ercilla.
José Seitz : agricultor de la comuna de Ercilla, quien cuenta con protección policial desde el año
2014, debido a constantes amenazas y atentados incendiarios que han puesto en riesgo su vida y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 341 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
la de su familia, además de sufrir robos y perdidas de sus plantaciones e instalaciones en el
campo.
Expuesto lo anterior, reitero la urgente necesidad de cumplir con un deber ético e intrínseco de
quienes buscan resguardar los derechos humanos de los ciudadanos, acudiendo a las zonas de
conflicto para conocer en profundidad la situación de éstas y muchas otras víctimas, a fin de
visibilizar a través de un informe la vulneración de derechos y discriminación que sufren.
Quedamos a vuestra disposición para servir de conexión con las agrupaciones de víctimas en la
zona, para que puedan acceder a dichos testimonios.
Se despiden atentamente,
Diego Paulsen , Jorge Rathgeb , René Manuel García y Miguel Mellado .
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
APOYO A CAUSA DE AGRICULTORA DE LA ARAUCANÍA EN HUELGA DE
HAMBRE (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado , por el tiempo restante del Comité de Renovación
Nacional.
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, quiero hablar de lo que le sucede a Roxana Carrut , una tremenda mujer de La
Araucanía.
Ella es agricultora y funcionaria del hospital de Victoria. En julio del año pasado, fue agredida por
un hombre y una mujer de la comunidad Antonio Calbún , colindante a su predio, denominado
Santa Adela Sur, de 168 hectáreas, que mantienen constantemente ocupado. Además de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 342 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
golpearla en su predio, la agredieron nuevamente cuando fue a constatar lesiones al hospital de
Victoria.
Roxana Carrut , lleva más de 20 días en huelga de hambre. Hemos hablado con el intendente de
La Araucanía, con el subsecretario del Interior, con el anterior y con el actual ministro del Interior,
por lo que ahora me dirijo al Presidente Piñera para contarle quién es Roxana Carrut y le preste
apoyo.
El gobierno no debe negociar solo con los asesinos del matrimonio Luchsinger-Mackay. Roxana no
ha asesinado a nadie; su decisión y accionar se debe a que le han quitado la posibilidad de
acceder a su predio, sembrar en él y vivir de su campo. Ella nos contó que tomó la difícil decisión
de iniciar una huelga de hambre dado que considera que parece ser la única manera de conseguir
que el actual gobierno y el Estado en su conjunto la escuchen.
Según no relata en una carta, ella y su familia llevan años sin poder trabajar y vivir en su campo,
por lo cual se han quedado sin esa fuente de ingresos. Han sufrido decenas de atentados,
incluidos incendios, usurpaciones, amenazadas, balazos, golpes. El gobierno y la fiscalía los han
hecho pasear muchas veces por sus oficinas, tantas, que ya perdió la cuenta. Siempre le
prometieron, pero nunca le cumplieron.
Cuenta que también han hablado con intendentes, ministros y fiscales, quienes prometen
soluciones que nunca se concretan. La única medida real es la protección policial, con
interrupciones y desalojos después de mucho insistir y esperar. El campo está destruido. ¡Des-tr-
-ido!, y el espirtu de ella y su familia está agotado. No damos más -dice ella-. “No pedimos nada
regalado, solamente que se cumpla una real y concreta reparación a quienes llevamos tantos años
siendo víctimas del terrorismo, personas de esfuerzo, pequeños y medianos campesinos que
hemos perdido todo, incluido el derecho a trabajar, vivir en paz, de soñar y de reír -dice ella.
El Estado debe cumplir la promesa de reparación, de prevención y de seguridad que tantas veces
nos han hecho por tantos años. Somos muchas víctimas que vivimos en la misma situación en La
Araucanía y Arauco , sin saber si tendremos pan para mañana, ya que quedamos con nuestras
manos atadas, nuestro espíritu quebrantado por la pena y el miedo, sin paz y temiendo por
nuestras vidas.
Esta huelga de hambre es una decisión personal –dice-. Somos muchos los que estamos
desesperados y desilusionados de las mentiras que nos dicen la fiscalía y el gobierno y de que nos
traten con pena, como si fuéramos quiltros abandonados.
No voy a deponer la huelga de hambre –dice- hasta que el gobierno cumpla con sus promesas,
cuando las víctimas seamos de verdad reparadas en el daño recibido por un Estado incapaz de
enfrentar con entereza y coraje al terrorismo que campea en el sur de Chile.
Cuando pueda volver a vivir y a trabajar en el campo con tranquilidad y seguridad, depondré la
huelga de hambre.
Soy una madre que lucha por el futuro de sus hijos, por sus vidas, que han sido amenazadas una y
otra vez, y por todos quienes están en mi misma situación, pero con tanto miedo que están
paralizados, muertos en vida.
Quiero reparación para las víctimas de la violencia en La Araucanía y que nos devuelvan el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 343 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
derecho a trabajar y a vivir en lo propio.”
Señor Presidente, esto es lo que sufre y vive Roxana Carrut , hoy en huelga de hambre, en
Victoria, Región de La Araucanía. Está luchando por ella, por su familia y por todas las víctimas de
Arauco y de la Región de La Araucanía.
Le pido al Presidente, por su intermedio, que mandate a sus ministros de Estado, para que así
como llegaron a un acuerdo con Celestino Córdova , para que vaya a un hotel de cinco estrellas a
cumplir su pena, en vez de hacerlo en la cárcel, también lleguen a un acuerdo con Roxana Carriot ,
porque ella no tiene la culpa del hostigamiento del que ha sido víctima, de que le boten los cercos,
de que no la dejen sembrar, que no la dejen ocupar su predio. ¡El predio es de ella y de su marido!
No la dejan trabajar para poder producir, no la dejan subsistir.
En este momento ella es un emblema. Hay muchos agricultores en la Región de La Araucanía y en
Arauco que no pueden hacer lo mismo de Roxana Carriot . Atendamos a las víctimas de la
violencia en La Araucanía hoy, porque mañana podría ser tarde.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
DENUNCIA SOBRE USURPACIÓN ILEGAL Y VIOLENTA DE TERRENOS EN
FUNDO TAITAMITO, SECTOR DE SAN ANDRÉS, COMUNA DE COLLIPULLI
(Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en honor al tiempo, que no me permitirá leer, quiero entregar a la Mesa la carta
completa que llegó a mis manos de don César Hompart, para que la hagamos llegar a la ministra
de Desarrollo Social y Familia, Karla Rubilar , y al ministro del Interior y Seguridad Pública, Víctor
Pérez , por una situación que vive el señor César Hompart , en la comuna de Collipulli, en el Fundo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 344 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Taitamito, del sector de San Andrés.
Su familia lo adquirió hace 50 años y hace 30 años, algo que enorgullece a la familia y a la Región
de La Araucanía, producen y exportan frutas, como arándanos, nueces, cerezas y últimamente
castañas, lo que ha provocado el despertar de la fruticultura en la Región de La Araucanía.
Ese emprendimiento familiar, que genera trabajo para alrededor de trescientas personas de la
localidad, está siendo amenazado.
Además de ese negocio de exportación, ellos vienen trabajando arduamente, desde hace más de
dos años, junto a una empresa de afuera de la zona, en el desarrollo de un proyecto de energías
renovables no convencionales, a las que tanto este como el anterior gobierno le han dado un
empuje.
Me explica don César , en su carta -que no puedo leer completa por tiempo-, que el 17 de julio de
2020, uno de los vecinos, don Víctor Ancalaf Llaupe , con quien había tenido hasta esa fecha,
según me dice, una armónica convivencia desde hace veintitrés años, cuando la Conadi le compró
un predio colindante al mío, para él y su familia.
El llegó en tres camionetas, junto a sus hijos, a plantear arbitrariamente que, desde ese día y en
adelante, nuestro predio –dice César- se encontraba tomado por su familia, argumentando que
inició una reivindicación territorial sobre esa propiedad, y que lo único que podía hacer era
ponerse a disposición de su demanda, ya que la Conadi le compraría la propiedad a cualquier
precio; que le pusiéramos el valor que quisiéramos, situación que él divulgó en redes sociales y
medios escritos.
Frente a esa situación, le explicamos que la propiedad no estaba a la venta. Le hicimos presente
que el intento de ocupación ilegal del terreno era eso, por lo que debía terminar de inmediato, ya
que, de no ser así, se verían en la obligación de desalojar.
A pesar de lo anterior, el señor Ancalaf , con su familia, se mantuvo ilegalmente dentro del predio,
instalando banderas y lienzos. Enterado de esta situación de fuerza, pedimos a Carabineros –dice-
denunciar el hecho, momento en el cual, en presencia de Carabineros, familiares de Ancalaf,
dentro de mi propiedad -dice César-, me agredieron con un machete dándome golpes de puño y
patadas, ocasionando lesiones que constaté ante la autoridad correspondiente, acciones que no
pasaron a mayores gracias a la presencia e intervención de Carabineros.
Pero esto continúa, porque, no obstante la denuncia, siguen adelante día a día.
Dice que han sido objeto continuo de presiones violentas por parte de esa familia, entre otras, con
quemas de los portones de acceso principal; otro secundario del predio; corte de cercos
perimetrales en más de quince ocasiones; quema día por medio de neumáticos dentro de los
potreros; apedreo a nuestros trabajadores y vehículos; amenaza con armas de fuego. Todo esto
consta en más de veinte denuncias que he realizado dentro del tenso período en que hemos
estado.
Lo más desilusionante, es que aparecen cortados con motosierras veintiocho nogales, árboles de
dieciocho años de antigüedad y en plena producción, un ejemplo de innovación de la zona, como
para seguir promoviendo la fruticultura en la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 345 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Otro punto importante de destacar, es el proceso de reivindicación que hace, que no existe para
esta familia.
Entonces, le hemos pedido incluso a la Conadi -me dice- alguna explicación con una carta de la
que la Conadi ni siquiera ha tomado conocimiento y menos respondido.
Por lo tanto, en este estado de derecho, que no existe, me pregunta: ¿es una falta ser chileno,
mestizo, como los millones que habitamos este largo y angosto país? Porque yo no tengo doble
nacionalidad -me dice- ni tengo antecedentes de tener antepasados nacidos en otras latitudes. Por
lo tanto, no soy colono; tampoco latifundista, porque soy un agricultor y emprendedor que genera
trabajo para los chilenos de la zona. Tengo mis títulos de dominio al día; pago mis contribuciones,
los impuestos, las leyes laborales y, lo más importante, somos un motor de trabajo en la zona.
¿Eso tampoco importa? ¿Quién se preocupará y ocupará de esto? ¿Solo un juez? ¿Dónde está el
Ministerio del Interior? ¿Dónde está la Conadi?
Me gustaría que cualquier persona piense por un instante qué sentiría si su vecino entrara todos
los días a su casa, rompiera el portón, dañara el jardín, destruyera las ventanas y luego se quede
quemando neumáticos y gritando en el patio esperando la llegada de carabineros, ante lo cual se
retira, y luego esto lo repite al otro día, al otro día y así sucesivamente. ¿Cómo dormirán sus hijos?
Por lo tanto, como familia nos cabe nuestro derecho a vivir tranquilos, disfrutar y hacer producir lo
que nos pertenece y exigir al Estado y a este gobierno la garantía constitucional de respetar el
estado de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
SOLICITUD DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS FRENTE A GRAVES HECHOS DE
VIOLENCIA OCURRIDOS EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, se ha normalizado la violencia y el terrorismo en La Araucanía, lo he dicho
muchas veces, se lo he dicho a usted, como Presidente de la Mesa, y a los parlamentarios de la
oposición y de gobierno.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 346 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Solo en el transcurso de este año han fallecido Juan Barrios Farías , quien fue quemado vivo en su
camión, en la ciudad de Victoria; Francisco Millalén , un trabajador que chocó en su moto contra
un árbol derribado cuando iba camino a su trabajo, era una barricada que colocaron en el sector
rural de Pillanlelbún; Moisés Orellana , asesinado de un disparo en la cabeza en la comuna de
Cañete, y Pedro Cabrera , quien fue asesinado por ocho terroristas con fusiles de guerra.
Si ese asesinato hubiese sucedido en Santiago, les aseguro que habría un duelo nacional en estos
momentos y la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) -porque era un trabajador el que fue
asesinado- habría ido a su funeral. Sin embargo, no he escuchado a Bárbara Figueroa decir nada
por este trabajador agrícola asesinado en la comuna de Collipulli, en el Fundo Agua Buena. La CUT
está muda, no existe para este trabajador. ¿Son de segunda categoría los trabajadores agrícolas?
Tampoco he escuchado a algún parlamentario de izquierda decir algo por este asesinato. Todos
están mudos, pero levantan banderas por el muchacho que cayó del puente en Santiago y ya
condenan al carabinero como culpable. Pero, ¿qué pasa con los terroristas en La Araucanía? Al
respecto, no se escucha ni una palabra de la izquierda chilena ni del Parlamento.
Entonces, me pregunto, ¿existimos en La Araucanía? Veo que da lo mismo La Araucanía, se
normalizó que quemen casas, que disparen con fusiles de guerra y que los agricultores tengan que
dormir con chalecos antibalas y colocar protectores en sus casas para que las balas no los maten.
Francamente, ya no sabemos qué hacer, no sabemos. Le decimos a mí gobierno -por el que
trabajé para que fuera elegido- que coloque la inteligencia necesaria, pero no existe; que se
anticipe, que le dé a Carabineros los elementos, las herramientas y los vehículos necesarios. ¿Y
qué pasa? Nada, dicen que faltan leyes, que el Parlamento debe aprobar las leyes para que
efectivamente exista una solución en La Araucanía.
Bueno, ¿y qué pasa en el Norte de Chile, donde las Fuerzas Armadas, en conjunto con Carabineros,
tienen todos los elementos para cuidar la frontera? Eso no fue gracias a una ley, sino a un decreto
supremo que permitió llevar toda la tecnología del Ejército y del resto de las Fuerzas Armadas,
como los aviones espías, para que no entren drogas a nuestro país; pero sí extranjeros, como
Pedro por su casa. ¿Eso sirve de algo?
Entonces, ¿qué pasa con La Araucanía? Somos el patio trasero de Chile, porque no les interesa. Si
realmente les interesara, el mismo trato que se hizo con el norte de Chile, el mismo decreto
supremo serviría para proteger las vidas de los trabajadores, de los agricultores, de los
contratistas forestales y de los camioneros, quienes trabajan en la macrozona sur de Chile, pero
nos han dado vuelta la espalda una y otra vez durante 23 años, desde que se quemó el primer
camión por la Coordinadora Arauco Malleco (CAM) en la comuna de Lumaco, una y otra vez,
gobierno tras gobierno, nos han dejado en la anomia y completamente solos. Arréglense solos,
parecen decirnos, son un millón de habitantes y representan una parte muy baja del producto
interno bruto. Además, la votación es poca.
Como consecuencia de todo esto, ¿en qué nos hemos convertido? Somos una región empobrecida,
una región que está siendo presa de estas FARC nacionales, donde el control territorial es lo que
quieren y el narcoterrorismo es lo que prima. Y quieren cada día más territorio, quieren tener el
control territorial para hacer lo que quieren dentro de La Araucanía y de Arauco. Tampoco trepidan
en asesinar trabajadores. Antes se limitaban a la quema de predios, la quema de galpones, la
quema de casas y, actualmente, la quema de hoteles, pero ahora no se trata solo del elemento
productivo, de la maquinaria forestal, agrícola, de las casas y de disparar al agricultor, incluso,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 347 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
asesinaron hijos de loncos. A uno lo asesinaron en presencia de su madre.
Entonces, ¿dónde vamos a llegar? ¿Cuántas veces vamos a tener que hablar de lo mismo? ¿Por
qué razón, gobierno tras gobierno, se niegan a hacer las inversiones necesarias para adquirir la
tecnología, que ya existe en el mundo, que permita atrapar a estos grupos paramilitares, que cada
día corren más el cerco y, con ello, a la gente de bien y de trabajo de La Araucanía y de Arauco? A
la gente que produce le han construido un cerco.
¿Cómo vamos a salir adelante si cada día el que vive en la zona rural de La Araucanía siente
miedo de vivir allí, situación que cada día es peor? Cada día puede ser peor, decía alguien por ahí.
Llamo al ministro del Interior y Seguridad Pública a hacer la pega, pero a hacerla bien, no a pasear
junto con el subsecretario por La Araucanía y no cumplirle a la gente, porque a Roxana Carrut
todavía no le da una respuesta. En cinco días te doy la respuesta, le dijo. Son los cinco días más
largos de la vida.
Hagamos la pega como corresponde, por el bien de la gente de La Araucanía.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INCIDENTES
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por 13 minutos y 56 segundos, al Comité de Renovación
Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado , por todo el tiempo disponible de su bancada.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, sigue el tren de atentados terroristas en La Araucanía.
Ayer en Chacamo, entre Purén y Carahue, cerca de Lumaco; hoy en la mañana, a plena luz del día,
en Cunco, a 3 kilómetros, saliendo hacia Melipeuco , donde 9 maquinarias fueron incendiadas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 348 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Quisiera que el ministro del Interior nos explicara y nos contestara lo que voy a leer, pero que
también el fiscal nacional nos contestara lo que voy a leer y también el Presidente de esta Cámara
y la Presidenta del Senado también nos contestaran lo que voy a leer, porque es una falta de
Estado de derecho en la Región de La Araucanía completa, y el Estado está ausente,
completamente ausente de la gente que trabaja, de la gente de esfuerzo, como son los
contratistas forestales, los agricultores y los camioneros, que con esfuerzo se levantan día a día
para llevar el pan a su casa.
Paso a leer:
“Ante los hechos graves ocurridos hoy:
A plena luz del día y en menos de 24 horas, se ha cometido un nuevo atentado en La Araucanía
que deja 9 maquinarias destruidas en Cunco, un segundo ataque incendiario al trabajo que
realizamos los contratistas forestales, ante lo cual declaran lo siguiente:
1. Este es el atentado número 65 en lo que va del año, siendo el 2020 el más violento y
destructivo para el sector forestal, con una ocurrencia de 6,5 atentados por mes. (…)
2. Como consecuencia, se han perdido 300 puestos de trabajo en el sector durante este año.
3. Esta violencia irracional está presente en 27 de las 107 comunas de la macrozona sur, siendo
Contulmo , Cañete , Collipulli y Lumaco las más afectadas.
4. Estos datos evidencian la falta de Estado y desgobierno que se vive en la macrozona sur, donde
hay libertad para quemar, para destruir, para atacar a las personas –y para asesinar a las
personas; esto último es mío-, formar asociaciones ilícitas, traficar drogas, robar y usurpar. O sea,
es la tierra de nadie.
5. Como Asociación de Contratistas Forestales, responsabilizamos a este gobierno por su
incapacidad de defender el Estado de derecho en estas regiones, para entregar garantías a todos
sus habitantes para poder trabajar, emprender y desarrollar actividades productivas de manera
libre y sin temores.
6. Este gobierno, junto al Congreso y al Poder Judicial, están permitiendo la destrucción del sector
forestal.”.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se solicitarán a las autoridades a las cuales
usted ha interpelado las cartas de respuesta a su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 349 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
MODIFICACIÓN DE PLAN PASO A PASO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, leeré un texto que me llegó desde Temuco y pido que se le haga llegar a los
ministros  de  Salud  y  de  Economía,  Fomento  y  Turismo,  para  que  tomen  las  medidas
correspondientes.
Se trata del agonizante llamado que realiza la Asociación Gremial de Restaurantes y Asociados de
Temuco. El rubro gastronómico está agotando sus últimos recursos para su subsistencia y afirma
no tener la capacidad para mantenerse hasta el próximo año.
Este es el último llamado que realizará esa asociación gremial antes de generar manifestaciones
sociales o promover la apertura de los locales, a pesar de las instrucciones impuestas por las
autoridades, ya que el escenario para el rubro gastronómico es cada vez más complejo,
considerando que, a medida que el tiempo avanza, disminuyen aún más los recursos con los que
cuentan las empresas para poder sobrevivir, situación que ha llevado a varios negocios a estar al
borde de la quiebra o del cierre.
Es por ello que abunda la preocupación y la desesperación entre los locatarios y los trabajadores
del rubro, quienes permanecen en la constante incertidumbre de mantener sus negocios pese a la
crisis por la que actualmente atraviesan.
A pesar de que han sido múltiples los llamados a las autoridades, de manera protocolar y pacífica,
donde se han solicitado ajustes concretos respecto de la apertura al público en fase dos y
modificaciones del aforo en el marco del plan paso a paso instaurado por el gobierno y que
beneficia al rubro, solo se han informado modificaciones en torno a la fase tres, por lo que no
tendría ninguna injerencia frente al escenario actual, considerando que la comuna de Temuco se
encuentra en cuarentena, por lo que habría que contemplar, por lo menos, 45 días más desde la
fecha actual y no todas las empresas tendrían esa capacidad de respuesta.
El presidente de la asociación, Marcos Torres Patiño, indicó que “entramos en una posición
realmente compleja. Varios de los negocios y empresas que forman parte de nuestro gremio no
cuentan con las herramientas ni recursos económicos para aguantar hasta el otro año, por eso es
que realizamos este último llamado a las autoridades. Por el contrario, agotaremos todos los
recursos realizando manifestaciones masivas y promoveremos la apertura forzada de los negocios
o, si no, varios morirán en la espera.”
Actualmente, el gremio está conformado por 76 empresarios y, además, hay 10 que están a punto
de incorporarse a la asociación y, en paralelo a eso, asociaciones gremiales de otras comunas,
como Osorno, Valdivia o Puerto Montt, también comparten estos objetivos por lo que buscarán
unirse para generar impacto, respuestas rápidas y, a su vez, conformar la confederación del sur de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 350 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
restaurantes y asociados.
Cabe destacar que la semana pasada la asociación gremial hizo entrega formal de una carta a la
intendencia, donde expresaba el complejo escenario que atraviesa el rubro gastronómico junto a
un petitorio en torno a medidas y acciones en función de apoyar a los socios pertenecientes al
gremio y a quienes tengan relación con el área.
Pese a recibir apoyo de algunas autoridades a modo de respuesta, aún no ha habido cambios
concretos por lo que el rubro se mantiene en un peligro inminente.
¿Qué solicitan?
Uno, modificar la fase dos del plan de desconfinamiento denominado paso a paso y autorizar un
aforo de 40 por ciento de la capacidad de los locales en esta fase. En la fase tres, autorizar un
aforo del 60 por ciento y modificar la fase cuatro y autorizar un aforo del 80 por ciento.
Dos, gestionar capital de trabajo para los miembros del AGRA y del rubro gastronómico en general
a través de recursos sectoriales y de Sercotec los cuales eliminen requisitos de entrada que,
debido a las circunstancias y crisis actual, ellos no pueden postular.
Tres, inyectar recursos de emergencia covid-19 del GORE, a los restoranes, cafés y pubs de la
asociación y, en general, para la reactivación, los cuales tengan como único requisito tener
patente municipal del rubro al día.
Cuatro, crear una mesa de trabajo intersectorial con el gabinete económico regional para así
buscar alternativas de apoyo a nuestro rubro y mantener un canal de información directo de los
servicios públicos con la asociación.
Cinco, crear programas especiales dirigidos a la recuperación del capital de trabajo e inversiones
de los asociados, a través de Sercotec, Corfo , Agencia de Desarrollo Regional o cualquier servicio
o instrumento que se considere.
Finalmente, señalan que “nuestro gremio es pacífico y acata todas las indicaciones de las
autoridades, pero debo informarles que si no son escuchadas nuestras peticiones, deberemos
cambiar nuestra estrategia de trabajo hacia las autoridades”.
Señor Presidente, este es un grito desesperado del rubro gastronómico de la Región de La
Araucanía porque vemos que cada día se puede abrir un mall, pero no un local de comida, se
pueden abrir otros negocios, pero no los cafés y creo que es importante no escribir en piedra el
plan paso a paso, modificarlo en algunos aspectos y ver que la gente que trabaja en el rubro
gastronómico pueda volver a ponerse de pie, pueda sobrevivir, porque la verdad es que ya no
tienen de dónde estirar más el presupuesto, pues no les llegan recursos y es necesario que estas
empresas se puedan salvar, porque son buenas empresas que dan trabajo y que generan
emprendimientos e impuestos para el país.
Espero que los ministros los escuchen para poder modificar el plan paso a paso en las fases
correspondientes para que, no solo en Temuco y en la Región de La Araucanía puedan trabajar,
sino que también en el resto del país puedan ser modificados estos planes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 351 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviaran los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
RECEPCIÓN POR MINISTRO DEL INTERIOR DE GREMIOS Y ORGANIZACIONES
SOCIALES DE LA MACROZONA SUR. (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, quiero hacerme parte de una carta abierta que los gremios y las víctimas de la
macrozona sur envían al ministro del Interior y Seguridad Pública. Solicito al ministro del Interior y
Seguridad Pública que los reciba, porque es necesario sentarse con ellos para alcanzar un acuerdo
que permita encontrar vías de solución para los problemas que los aquejan.
Ellos informan, de primera fuente, lo siguiente.
Primero, que en estas regiones no existe el estado de derecho. O sea, las instituciones no
funcionan y no se aplica la Constitución Política de la República que nos rige desde 1980.
Segundo, que de las 107 comunas que conforman este territorio, 41 están afectadas por violencia
terrorista.
Tercero, que los contratistas forestales han sufrido 227 atentados terroristas incendiarios en siete
años, en los que han resultado destruidos 778 equipos de trabajo. A lo anterior hay que sumar la
cantidad enorme de camiones y vehículos particulares que han sido atacados, robados o
quemados desde hace 23 años, especialmente en la provincia de Arauco y en las regiones de La
Araucanía y Los Ríos. Los agricultores han sufrido pérdidas incalculables de siembras como
producto de la toma de campos, quemas y, especialmente, por las extorsiones que sufren para
que se le permita cosechar.
Cuarto, la violencia ha aumentado año a año en un ambiente de impunidad absoluta debido a la
falta de prevención por parte de los órganos encargados, con investigaciones que no logran tomar
detenidos, jueces que no condenan y un gobierno que aún no es capaz de comprender que las
acciones de esta guerrilla narcoterrorista deben ser enfrentadas de manera totalmente separada
de los tema étnicos relacionados con el pueblo mapuche y del desarrollo económico y social que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 352 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
se requiere para la zona.
Quinto, este año 2020 ha sido el más violento, con un promedio de entre 10 y 15 hechos terrorista
por mes. Nuestra gente sufre ataques armados y emboscadas, es apuntada con fusiles, golpeada
y herida en sus lugares de trabajo, y vive bajo constante miedo, bajo la amenaza que significa
trabajar o circular por las rutas de la zona, especialmente en las provincias de Arauco y de
Malleco.
Sexto, Carabineros de Chile no cuenta con recursos para combatir y prevenir la delincuencia
común y menos aún el narcoterrorismo, a lo que hay que sumar el pésimo estado anímico de los
funcionarios, lo que se evidencia en una actitud tendiente a evitar los enfrentamientos.
Séptimo, no se puede trabajar en paz y tranquilidad y no hay espacio para la inversión, lo que
provoca que la pobreza se instala como una pesadilla sobre las espaldas de todos los habitantes.
Señor ministro, la condición de los gremios y ciudadanos es insostenible; estamos en tierra de
nadie, y solo queremos trabajar y generar bienestar a nuestros trabajadores y a sus familias, pero
lamentablemente el Estado no nos entrega las mínimas condiciones de seguridad que la
Constitución Política de la República establece para los chilenos nacidos en este país, es decir, no
garantiza la seguridad ni la libertad de trabajo y emprendimiento.
La carta termina señalando que los que la firman, con el objeto de aportar a la solución de este
gran problema, se ponen a disposición del ministro del Interior para reunirse con él cuando lo
estime conveniente.
Firman René Muñoz , por la Asociación de Contratistas Forestales; Nicolás Donzé , presidente de la
Asociación de Agricultores de Victoria-Malleco; Francisco Alanís , por la Asociación para la Paz y
Reconciliación Araucanía , APRA; Ruth Hurtado , vicepresidenta de la Agrupación Mujeres por La
Araucanía; Francisca Morrison , por Agricultoras Mujeres de Chile; Alejo Apraiz , por la Asociación
de Víctimas de la Violencia en La Araucanía; la Asociación de Mujeres y Desarrollo; y Francisco
Fuentealba , presidente del Comité de Seguridad Ciudadana de Quidico, en Tirúa.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Se enviará Se enviará el oficio solicitado por su
señoría y se adjuntará el texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS CONCRETAS POR SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN
MACROZONA SUR (Oficio)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 353 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, durante todo este año, he sido insistente en referirme a la falta de coordinación
y resultados para enfrentar la violencia y el narcoterrorismo en La Araucanía.
Quizá a muchos no les acomoden mis declaraciones, a algunas autoridades tampoco; sin embargo,
solo cumplo con representar, en mi rol como parlamentario, a los habitantes de la Región de La
Araucanía.
A pesar de tanto insistir y llamar al gobierno a mejorar sus estrategias, de igual forma, tenemos
que lamentar este año seis asesinatos, cuyas investigaciones no han tenido ningún avance en
encontrar a los culpables. Me refiero a Juan Barros , camionero quemado dentro de su vehículo en
Victoria; a Juan Millalén , quien chocó en moto debido a un árbol derribado para cortar caminos; a
Moisés Orellana , asesinado de un balazo en la cabeza en Cañete; a Pedro Cabrera , tractorista
asesinado a balazos en el fundo Agua Buena, en Collipulli; a Pablo Burgos , parcelero asesinado a
balazos en Collipulli, y, por último, al cabo Eugenio Nain , asesinado a balazos en una emboscada.
Solo tras el cruel asesinato de ese joven carabinero de origen mapuche, padre de familia y cabo
de Carabineros, el gobierno se movilizó y entendió que era necesario hacer cambios, comenzando
por nombrar a un nuevo coordinador de seguridad para la macrozona sur.
Sin embargo, no hemos visto que esto haya movido un poco la aguja. Hoy, los habitantes de la
macrozona sur de La Araucanía siguen siendo víctimas de la violencia y del narcoterrorismo, viven
con miedo, sin poder trabajar, siendo intimidados por personajes como Víctor Ancalaf , quien, sin
vergüenza y sin temor a sanciones públicas, publica en sus redes sociales cómo amenaza de
manera sistemática a agricultores de la zona, como a César Hompart , impidiéndoles trabajar en
paz.
No tienen miedo, porque actúan en completa impunidad, porque nadie hace nada.
El Presidente de la República, en su visita a la región, dijo que el nuevo coordinador tendría
dedicación absoluta, total y exclusiva, y que contaría además con el apoyo de un coordinador
regional, este último también con dedicación exclusiva. A pesar de ello, hasta el día de hoy no
tiene dedicación exclusiva.
Ahora sabemos que esa persona se mantiene como seremi y que no ha renunciado para tener
dedicación exclusiva; ni tampoco la seremi de Justicia, quien debía estar estaba encargada de las
víctimas, pero que aún no toma contacto con ellas.
Da la sensación de que no existe sentido de urgencia por La Araucanía y que el tema no se ha
tomado en serio. Dijeron que se ocuparían de las víctimas, pero no hay nada sobre la mesa.
Tampoco sabemos si en Carabineros se han producido cambios que permitan proteger a los
funcionarios en el cumplimiento de sus labores, de manera de evitar un nuevo asesinato. Dijeron
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 354 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
que el nuevo equipo obtendría resultados, y aún no los vemos; no hay avances en las
investigaciones de atentados, de ataques, y menos detenidos por los asesinatos.
El  ministro  del  Interior  sigue  siendo  un  fantasma  para  los  parlamentarios  de  la  región,
comprometiendo reuniones periódicas que no se han concretado. Quizás entendí mal, y eran
reuniones anuales.
Entonces, espero que el ministro dure un año, para poder tener esa reunión anual con él y que nos
explique qué está haciendo en la Región de La Araucanía. El Presidente Piñera nos comprometió
también una reunión hace más de tres meses, y lo mismo: aún no se concreta. En síntesis,
seguimos sin ver coordinaciones, ni anticipación, ni persecución de los delitos.
Me pregunto qué han hecho frente a una información que dio a conocer hace unos días don Juan
Sutil , presidente de la Confederación de la Producción y el Comercio, quien, tras una visita a la
región, dijo haber entregado antecedentes relevantes a las máximas autoridades del país sobre
personas de origen colombiano -el “paisa” famoso- que operan junto a Héctor Llaitul , uno de ellos
identificado como guardaespaldas y mano derecha del líder de la CAM (Coordinadora Arauco
Malleco ).
¿Qué han hecho con esa información? ¿Adónde fue enviada esa información? ¿Qué fiscal la tiene?
Para nadie es un secreto que el narcoterrorismo en La Araucanía tiene fuentes de financiamiento
como el tráfico de armas, el narcotráfico y los negocios ilegales, de los cuales hacen uso esos
grupos radicalizados para mantener sus actos terroristas en la zona. Así se financian, y también
con el robo organizado de madera.
Es de público conocimiento que miembros de la CAM recibieron instrucción paramilitar en el
extranjero entre los años 2004 y 2006 –es lo que se sabe-, así como las visitas de Llaitul a
Venezuela y sus reuniones con líderes del régimen chavista. La información está, los involucrados
se vinculan públicamente a esas acciones.
Creo que los diagnósticos ya están hechos. No queremos más “aspirinas” en la macrozona sur de
la Región de La Araucanía, esas que nos dan cada vez que se pierde una vida, es hora de
comenzar a ver resultados. Los habitantes de mi región y de las regiones vecinas merecen vivir en
paz, trabajar en paz, recuperar el Estado de derecho y tener celeridad y soluciones concretas de
parte del gobierno que eligieron.
Espero que el ministro del Interior se digne a hablar con los parlamentarios de la Región de La
Araucanía y de la provincia de Arauco, y nos explique qué están haciendo para terminar de una
vez por todas con la impunidad en la macrozona sur.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 355 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
ALCANCES SOBRE LABOR DE FISCALÍA RESPECTO DE ASESINATOS
COMETIDOS EN LA ARAUCANÍA, Y VALORACIÓN A IMPLEMENTACIÓN DE
PLAN COSECHA SEGURA EN DICHA REGIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, siempre he sido muy crítico de las actuaciones que han sucedido en La
Araucanía. Pero así como he sido crítico, también tengo que valorar los avances que se producen.
Hoy, se produce un avance tremendamente importante. Esta mañana fue detenido un hombre de
30 años que participó en el asesinato del cabo Naín, en octubre del año pasado. Eso es un avance
tremendo, porque incluso están identificados los cómplices de este asesinato.
Y creo que es importante destacarlo, porque eso significa que este barco lo vamos moviendo, el
curso del barco, a otro lugar. Y eso es lo tenemos que hacer: dejar la impunidad, dejar lo que le
está sucediendo a gran parte de La Araucanía. Pero estos signos dan a entender que
efectivamente se está llevando a cabo un trabajo.
Faltan los otros siete asesinatos: que vean los cursos de acción a través de la Fiscalía, o de la PDI y
Carabineros. No sé quién estará con los otros siete asesinatos, pero en este, el del cabo Naín, que
también es emblemático, creo que es un buen punto de partida.
Y también destacar que, así como decíamos que los agricultores pudieran cosechar en paz, hubo
un vaso de agua importante que se tiró al mar, ahí, con los agricultores que pudieron cosechar.
Plan Cosecha Segura, que es una parte de todo este tema de La Araucanía, al fin se pudieron
cosechar mil hectáreas más respecto de la temporada anterior. Eso se traduce en cinco millones
de kilos de trigo, en que van a llegar alimentos a las mesas de Chile. Y creo que es valorable
resaltar esto, con la cantidad de fletes también y con la menor cantidad de incendios que se
produjeron. Es un buen punto de partida.
Felicito a Cristián Barra , que estuvo al frente de esto, con los sinsabores que corresponden; creo
que es un buen paso.
Esto no cierra el terrorismo que hay, tampoco cierra todo. No, son pasos que se están dando en
función de cambiar el curso de este barco, que iba a un lugar que a nadie nos gustaba; y creo que
esto tiene que ir moviéndose hacia el otro sector.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 356 de 593
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Falta ahora la siembra de los agricultores; falta la cosecha de los contratistas forestales, falta
también los camioneros. Pero creo que lo que se ha avanzado es un paso seguro sobre el tema
agroalimentario, que para nosotros es totalmente vital en La Araucanía.
Y lo otro es encontrar a los asesinos de aquellas ocho víctimas, que durante este año en la
macrozona sur han perdido su vida en manos de estos asesinos.
Y creo por ahí la Fiscalía debe avanzar más rápido. Pero a lo que voy con la detención de este
señor de 30 años, que aún no han dicho públicamente su nombre, pero algunos comentarios ya
andan, en Cantera de Metrenco, creo que bien vale un reconocimiento a que algo está cambiando
esto.
Me parece bien, en beneficio de la paz y de la justicia en la Región de La Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 357 de 593
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Antecedentes respecto a la evaluación realizada a los directores
de los recintos asistenciales de su jurisdicción que se señalan, en los términos que requiere.
(48844 de 11/03/2020). A Servicio de Salud Araucanía Sur
-Diputado Mellado, don Miguel . Antecedentes respecto a la evaluación realizada a los directores
de los recintos asistenciales de su jurisdicción que se señalan, en los términos que requiere.
(48845 de 11/03/2020). A Servicio de Salud Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Estado del transporte y distribución de gas natural licuado,
indicando la situación actual de dicha red, las medidas sanitarias adoptadas, los turnos de trabajo
y las proyecciones de capacidad y abastecimiento que se estiman para enfrentar la alerta sanitaria
por la que atraviesa el país. (49368 de 25/03/2020). A Ministerio de Minería.
Diputado Mellado, don Miguel . Estado del transporte y distribución de gas natural licuado,
indicando la situación actual de dicha red, las medidas sanitarias adoptadas, los turnos de trabajo
y las proyecciones de capacidad y abastecimiento que se estiman para enfrentar la alerta sanitaria
por la que atraviesa el país. (49369 de 25/03/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Antecedentes que dan cuenta del proceso de entrega de alimentos
a los estudiantes beneficiados pertenecientes a los establecimientos de nivel educacional básico y
medio de la Región de La Araucanía, en el contexto de las medidas de suspensión de clases
anunciadas por el Gobierno. (50146 de 08/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diputado Mellado, don Miguel . Protocolo que deben seguir los efectivos de Carabineros si son
atacados por civiles durante el cumplimiento de su deber, en relación con los hechos ocurridos en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 358 de 593
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
el túnel Las Raíces, Región de La Araucanía. Asimismo, señale el criterio para determinar el
contingente que realiza rondas en las calles, por las consideraciones que expone. (50470 de
15/04/2020). A Carabineros de Chile.
Diputado Mellado, don Miguel . Protocolo que deben seguir los efectivos de Carabineros y el
Ejército de Chile si son atacados por civiles durante el cumplimiento de su deber. Asimismo, señale
el criterio para determinar el contingente que realiza rondas en las calles, por las consideraciones
que expone. (50471 de 15/04/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Rey, don
Hugo ; Diputada Luck, doña Karin ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de implementar
medidas digitales para el cobro de pensiones y beneficios sociales cuyos destinatarios sean
adultos mayores, a fin de evitar aglomeraciones en los centros de atención y pago. (50249 de
13/04/2020). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Diputado Fuenzalida, don Gonzalo ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Rey, don
Hugo , Diputada Luck , doña Karin ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de implementar
medidas digitales para el cobro de pensiones y beneficios sociales cuyos destinatarios sean
adultos mayores, a fin de evitar aglomeraciones en los centros de atención y pago. (50250 de
13/04/2020). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Razones que motivaron el cobro automático de créditos en mora,
a partir de los recursos enterados por concepto del Ingreso Familiar de Emergencia, indicando el
número de casos afectados y las medidas tendientes a corregir los efectos de dicha operación
financiera. (52685 de 26/05/2020). A Banco del Estado de Chile
-Diputado Mellado, don Miguel . Razones que motivaron el cobro automático de créditos en mora,
a partir de los recursos enterados por concepto del Ingreso Familiar de Emergencia, indicando el
número de casos afectados y las medidas tendientes a corregir los efectos de dicha operación
financiera. (52686 de 26/05/2020). A Superintendencia de Valores y Seguros
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 359 de 593
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Medidas adoptadas para salvaguardar la vida y la salud de los
funcionarios de las Fuerzas Armadas ante la pandemia del Covid-19, precisando si un eventual
contagio puede ser considerado como contraído en acto de servicio, en los términos que plantea.
(52757 de 28/05/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Mellado, don Miguel . Medidas adoptadas para salvaguardar la vida y la salud de los
funcionarios de Carabineros y de Gendarmería de Chile ante la pandemia del Covid-19, precisando
si un eventual contagio puede ser considerado como contraído en acto de servicio, en los términos
que plantea. (52758 de 28/05/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Mellado, don Miguel . Medidas adoptadas para salvaguardar la vida y la salud de los
funcionarios de Carabineros de Chile ante la pandemia del Covid-19, precisando si un eventual
contagio puede ser considerado como contraído en acto de servicio, en los términos que plantea.
(52759 de 28/05/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Medidas adoptadas por el Banco del Estado de Chile para la
atención de público durante la emergencia sanitaria por Covid-19, especialmente sobre la atención
preferencial para las personas de la tercera edad. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
considerar la asignación de horas de atención vía online para público general, en los términos que
plantea. (53281 de 31/05/2020). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Meza, don
Fernando  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  ; Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Paulsen, don Diego  ; Diputado Venegas, don
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 360 de 593
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Mario ; Diputada Parra, doña Andrea  . Posibilidad de implementar medidas de apoyo, a través de
un programa especial de ayuda económica para la reactivación de la industria del comercio y el
turismo en la Región de La Araucanía, debido a la crisis sanitaria producto del Covid-19. (54106 de
10/06/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Meza, don
Fernando  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  ; Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Paulsen, don Diego  ; Diputado Venegas, don
Mario ; Diputada Parra, doña Andrea  . Posibilidad de implementar medidas de apoyo, a través de
un programa especial de ayuda económica para la reactivación de la industria del comercio y el
turismo en la Región de La Araucanía, debido a la crisis sanitaria producto del Covid-19. (54105 de
10/06/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Factibilidad de elaborar un informe que contenga la cantidad de
querellas acumuladas a la fecha, en razón de los reiterados hechos de violencia y presuntos actos
de terrorismo ocurridos en los sectores rurales de esa región, en los términos que requiere. (55705
de 22/06/2020). A Intendencia de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Atención que se brinda en esa gobernación a las víctimas de la
violencia que se vive en la Región de La Araucanía, precisando su procedimiento, el número de
denuncias y requerimientos formulados desde su creación; la forma en que se han resuelto los
casos y la cantidad que se encuentra sin resolver. (55736 de 23/06/2020). A Gobernación
Provincial de Malleco
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 361 de 593
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Atención que se brinda en esa gobernación a las víctimas de la
violencia que se vive en la Región de La Araucanía, precisando su procedimiento, el número de
denuncias y requerimientos formulados desde su creación, la forma en que se han resuelto los
casos y la cantidad que se encuentra sin resolver. (55737 de 23/06/2020). A Gobernación
Provincial de Arauco
-Diputado Mellado, don Miguel . Atención que se brinda en esa gobernación a las víctimas de la
violencia que se vive en la Región de La Araucanía, precisando su procedimiento, el número de
denuncias y requerimientos formulados desde su creación, la forma en que se han resuelto los
casos y la cantidad que se encuentra sin resolver. (55738 de 23/06/2020). A Gobernación
Provincial de Cautín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Estado de tramitación en que se encuentra la ratificación o
denuncia del Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo sobre Pueblos
Indígenas y Tribales en Países Independientes. (56785 de 01/07/2020). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Descuento del 1% para el Fondo de Revaloración de Pensiones, al
que están sujetas las Fuerzas de Orden y Seguridad de Chile y Gendarmería de Chile, como
instituciones adscritas a la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, en circunstancia de que
a las instituciones de las Fuerzas Armadas se les descuenta el 0.5%. (58075 de 17/07/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Funciones que debe desempeñar el señor Francisco Merino ,
Coordinador de Seguridad de la Macrozona Sur, respecto de la Región de La Araucanía, dando
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 362 de 593
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
respuesta a las interrogantes que plantea. (58989 de 03/08/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Acuerdo al que habrían llegado el Subsecretario de Justicia y el
Director Nacional de Gendarmería de Chile, para que el recluso Celestino Córdoba desistiera de la
huelga de hambre seca anunciada, en los términos que requiere. (58378 de 23/07/2020). A
Ministerio de Justicia Y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Condiciones en las que cumple condena el recluso Celestino
Córdoba , en el Hospital Intercultural de Nueva Imperial, en la Región de La Araucanía, tras iniciar
una nueva huelga de hambre, en los términos que requiere. (58311 de 22/07/2020). A Ministerio
de Justicia de Derechos Humanos
-Diputado Mellado, don Miguel . Condiciones en las que cumple condena el recluso Celestino
Córdoba , en el Hospital Intercultural de Nueva Imperial, en la Región de La Araucanía, tras iniciar
una nueva huelga de hambre, en los términos que requiere. (58312 de 22/07/2020). A
Gendarmería de Chile
-Diputado Mellado, don Miguel . Condiciones en las que cumple condena el recluso Celestino
Córdoba , en el Hospital Intercultural de Nueva Imperial, en la Región de La Araucanía, tras iniciar
una nueva huelga de hambre, en los términos que requiere. (58313 de 22/07/2020). A Servicio de
Salud Araucanía Sur
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Señor Director Nacional del Fondo Nacional de Salud informe sobre
los motivos por los cuales se habrían paralizado los pagos a prestadores del servicio de salud en la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 363 de 593
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Modalidad de Libre Elección. (59218 de 05/08/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Mellado, don Miguel . Motivos por los cuales se ha requerido la licitación de servicios de
radiotaxi, en los términos que requiere. (59241 de 06/08/2020). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Mellado, don Miguel . Fecha estimada para retomar las cirugías programadas y
pospuestas, indicando las acciones que se están adoptando en ese Ministerio, con el objeto de
evitar que las listas de espera sigan aumentando, con ocasión de la crisis sanitaria que afecta al
país. (59335 de 07/08/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Mellado, don Miguel . Subsecretario de Redes Asistenciales informe sobre la fecha
estimada para retomar las cirugías programadas y pospuestas, indicando las acciones que se
están adoptando en ese organismo, con el objeto de evitar que las listas de espera sigan
aumentando, con ocasión de la crisis sanitaria que afecta al país. (59337 de 07/08/2020). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Mellado, don Miguel  . Medidas que la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena ha adoptado para resguardar el trabajo y la integridad física y
psicológica de la funcionaria Claudia Unicahuin Quinan , quien habría sido víctima de agresiones
verbales y amenazas. (59430 de 11/08/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Marcha llevada a cabo el día 9 de agosto de 2020, en la comuna
de Curacautín, Región de La Araucanía, la que habría estado compuesta por un número de
participantes que superaría lo permitido por ley en el marco de la pandemia por Covid-19, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (59431 de 11/08/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 364 de 593
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Autorización para la manifestación realizada el 9 y 10 de agosto
de 2020, en las comunas de Curacautín y Victoria, en la Región de La Araucanía. Asimismo, señale
el número de detenidos, en los términos que requiere. (59439 de 11/08/2020). A Subsecretaría del
Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Mantenciones, que realizan bajo la modalidad de Contratos
Globales, de las carreteras de la Región de La Araucanía, específicamente en la ruta S-51, en el
camino a Padre Las Casas, a fin de evitar los numerosos accidentes que se han ocasionado en
dicha zona. (59336 de 07/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Número de personas que se encuentran en lista de espera para
una operación en la Región de La Araucanía, especificando las enfermedades y/o patologías a
tratar, en los términos que requiere. (61720 de 03/09/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Número de personas que se encuentran en lista de espera para
una operación en la Región de La Araucanía, especificando las enfermedades y/o patologías a
tratar, en los términos que requiere. (61721 de 03/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 365 de 593
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel
. Número de cupos para tratamientos de fertilidad, precisando si son de alta o baja complejidad y
la cantidad de pacientes inscritos para recibirlos. (61718 de 03/09/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel
. Número de cupos para tratamientos de fertilidad, precisando si son de alta o baja complejidad y
la cantidad de pacientes inscritos para recibirlos. (61719 de 03/09/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Número y resultado de las fiscalizaciones realizadas en los últimos
5 años a los hogares del Servicio Nacional de Menores de la Región de La Araucanía. Asimismo,
refiérase a las medidas adoptadas en cada hogar, en función de cada fiscalización. (61359 de
03/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos fe La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Número y resultado de las fiscalizaciones realizadas en los últimos
5 años a los hogares del Servicio Nacional de Menores de la Región de La Araucanía. Asimismo,
refiérase a las medidas adoptadas en cada hogar, en función de cada fiscalización. (61358 de
03/09/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 366 de 593
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Condiciones de trabajo en las que se desempeñan los funcionarios
de Carabineros de Chile ante las presuntas falencias que denuncia. Asimismo, refiérase al marco
jurídico que asiste al personal de la mencionada institución, en los términos que requiere. (61818
de 07/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel
. Nombramiento de la actual Secretaria Regional Ministerial Subrogante de Salud de La Araucanía,
con el objeto de que indique los motivos por los cuales aún no se ha modificado su calidad a titular
del mencionado cargo, en virtud de las consideraciones que expone. (61746 de 03/09/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Ejecución de los subsidios habitacionales rurales de la Región de
La Araucanía, desde el año 2018 a la fecha, señalando el número de postulaciones y
adjudicaciones por comuna. (61829 de 07/09/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de evaluar el ejercicio de acciones judiciales, por
eventuales faltas a la probidad administrativa y ante un posible perjuicio fiscal, causado con
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 367 de 593
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ocasión de actos de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, que concluyeron con la
compra de tierras, y que fueron refrendados por la Contraloría General de la República mediante
su toma de razón, respecto de los cuales se ha presentado un requerimiento ante el órgano
contralor, bajo el número de folio 2011-09, de fecha 9 de septiembre del presente año, conforme a
los antecedentes que se acompañan. (65785 de 01/10/2020). A Consejo de Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Existencia de un llamado de auxilio para acudir en ayuda del señor
Pedro Cabrera , en atención a los hechos ocurridos el 3 de octubre de 2020 en la ciudad de
Collipulli, Región de La Araucanía. (65887 de 06/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
existencia de un llamado de auxilio para acudir en ayuda del señor Pedro Cabrera , en atención a
los hechos ocurridos el 3 de octubre de 2020 en la ciudad de Collipulli, Región de La Araucanía.
(65884 de 06/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Evaluación de gestión del Director del Hospital Regional Hernán
Henríquez Aravena , de la Región de La Araucanía, en los términos que requiere. (66321 de
19/10/2020). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 368 de 593
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ;, Diputado Mellado, don Miguel .
Posibilidad de instruir a las Administradoras de Fondos de Pensiones para que implementen un
sistema de información en sus plataformas virtuales y en los centros de atención presencial, para
que los cotizantes puedan tomar una decisión informada al momento de optar por el retiro
anticipado de parte de los recursos de sus cuentas de capitalización individual, en los términos
que proponen. (68429 de 23/11/2020). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Mellado, don Miguel  . Factibilidad de que las
Administradoras de Fondos de Pensiones implementen un sistema de información en sus
plataformas virtuales y en los centros de atención presencial, para que los cotizantes puedan
tomar una decisión informada al momento de optar por el retiro anticipado de parte de los
recursos de sus cuentas de capitalización individual, en los términos que proponen. (68432 de
23/11/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Mellado, don Miguel . Factibilidad de que las
Administradoras de Fondos de Pensiones implementen un sistema de información en sus
plataformas virtuales y en los centros de atención presencial, para que los cotizantes puedan
tomar una decisión informada al momento de optar por el retiro anticipado de parte de los
recursos de sus cuentas de capitalización individual, en los términos que proponen. (68433 de
23/11/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Mellado, don Miguel . Operativo antidrogas llevado a cabo en la Comunidad Temucuicui,
de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, señalando el tipo de armamento autorizado y
utilizado en dicho operativo. Asimismo, refiérase a los elementos de protección usados por los
funcionarios a cargo y los de seguridad para los vehículos de traslado, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (69974 de 11/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Mellado, don Miguel . Operativo antidrogas llevado a cabo en la Comunidad Temucuicui
de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, señalando el tipo de armamento autorizado y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 369 de 593
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
utilizado en dicho operativo. Asimismo, refiérase a los elementos de protección usados por los
funcionarios a cargo y los de seguridad para los vehículos de traslado, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (69975 de 11/01/2021). A Policía de Investigaciones de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69990 de 12/01/2021). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69991 de 12/01/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69992 de 12/01/2021). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69993 de 12/01/2021). A Ministerio de Agricultura
Diputado Mellado, don Miguel , Diputado García, don René Manuel , Diputado Paulsen, don Diego ,
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69994 de 12/01/2021). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69995 de 12/01/2021).
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Remita todos los antecedentes correspondientes a la fijación del
plan denominado "Cosecha Segura" en la Región de La Araucanía, en los términos que requiere.
(69999 de 12/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 370 de 593
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Beneficiarios del Bono de Trabajo de Emergencia, señalando el
monto del beneficio, la fecha, el plazo en que se dio y si hubo fiscalizaciones en su ejecución.
(70124 de 15/01/2021). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a personas pertenecientes a la
comunidad Temucuicui, en la provincia de Malleco, en los términos que requieren. (70125 de
15/01/2021).
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a personas pertenecientes a la
comunidad Temucuicui, en la provincia de Malleco, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (70126 de 15/01/2021). A Servicio de Cooperación Técnica de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Motivos por los cuales se dio inicio al plan de renovación paulatina
de las tarjetas de la CuentaRut, de banda magnética a chip. Asimismo, señale si dicho proceso
tendrá un costo asociado para los consumidores. (70193 de 19/01/2021). A Banco del Estado de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Recursos entregados por parte de esa Intendencia y por el
Gobierno Regional, en forma separada o conjunta, para empleos de emergencia; bonos de trabajo,
asignaciones de cualquier tipo, proyectos de desarrollo entregados a las comunidades de
Temucuicui o a través de municipios u organismos del Estado, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (71051 de 05/03/2021). A Intendencia de la Región de La Araucanía
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 371 de 593
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 372 de 593
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
MINUTO DE SILENCIO POR ASESINATO DE AGRICULTOR EN LA COMUNA DE
VICTORIA
El señor PAULSEN (Presidente).-
A petición del diputado Miguel Mellado  , la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del
asesinato del agricultor Orwal Casanova Cameron , en una emboscada en la entrada de su predio,
ocurrido hoy en la comuna de Victoria.
Invito a los presentes a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 373 de 593
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias.
Enviamos nuestras condolencias a la familia del agricultor asesinado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 374 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado Miguel Mellado pregunta qué pasa si no son beneficiados, como dice la ley, sino que se
trata de una inversión propia de la empresa en el sector aislado o rural. ¿Podría la empresa
oponerse, señalando que no está obligado?
La Subsecretaria Pamela Gidi, explica que es una gran discusión que se dio en el Senado respecto
de puntos diferentes, pero que son muy parecidos. Señala que en cualquier caso si se deja a la
sola voluntad de las empresas, como ha sido en los últimos 20 años, no habrá conectividad
suficiente para las personas, por ello se llegó a esta modalidad de facilidad de ventas entre
empresas para que no se pierda conectividad por la existencia de una sola empresa.
Por ello, se tuvo cuidado de señalar las zonas, sacando las de subsidio del Estado a localidades
que tuvieran una o dos operadores, que después de 20 años no se puede entender si no que si no
existe incentivos para vender servicios entre ellas se deberá esperar 20 años más y que continúen
con un solo operador en esas localidades, incluso en las cercanías de Santiago.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 375 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado Miguel Mellado alega que se mantiene que en esos casos, si la inversión es privada, no
fruto de subsidio del Estado, podría excluirse de la obligación de roaming, aunque sea una zona
aislada.
La Subsecretaria Pamela Gidi, señala que pudiera dejarse una redacción más clara en cuanto que
no es una serie de requisitos copulativos y mostró su disposición para perfeccionar ello.
Aclara que en el Senado se está estudiando proceder a declararlo como servicio público, lo que
conlleva  el  desarrollo  de  una  normativa  adicional,  de  manera  que  signifique  un  cambio
trascendental en la conectividad y reduzca la brecha digital para Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13408-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN, POR EL PERÍODO
QUE INDICA, DE LAS MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES Y DE
LANZAMIENTO, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA SANITARIA QUE VIVE EL
PAÍS. BOLETIN N° 13.408-07
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 376 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tratado y acordado en sesión de fecha 2 de junio de 2020, con la asistencia de la y los señores
diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Alexis Sepúlveda.
Sala de la Comisión, a 2 de junio de 2020.
El diputado Jaime Naranjo solicita que señale cuál es el artículo especifico de la ley que indica la
suspensión de los embargos o remates, puesto que tiene la impresión que se trata de un auto
acordado dictado respecto de la ley en general.
La abogada asesora del Ministerio de Justicia, doña Mónica Naranjo responde que efectivamente la
ley N° 21.226 no hace mención en particular a los embargos y lanzamientos, porque es una ley
genérica y se refiere a cualquier tipo de actuación que genere indefensión y ello está contemplado
en su artículo 3°, y el artículo 4° concede la posibilidad, aun cuando eventualmente la actuación
llegue a generar indefensión a la parte, para que aquella parte pueda alegar posteriormente
entorpecimiento, hasta diez días después que ha cesado el impedimento. En el fondo, esta ley
aborda el sistema de justicia en general y no en particular para diligencias específicas.
El diputado Jaime Naranjo expresa que si bien es cierto que existe una norma legal como se ha
señalado, le parece que es absolutamente genérica y que puede quedar a voluntad de
interpretación por parte los tribunales de justicia y aún más, ello implica que las personas deban
contratar servicios jurídicos para su defensa.
Acota que lo que el proyecto prescribe es muy distinto a la norma vigente, y señala que hasta
diciembre de 2020 no puede existir ninguna acción legal que permita un embargo o alzamiento y
si la pandemia termina en agosto o septiembre de este año y se levanta el estado de excepción,
los embargos se van a llevar a cabo de todas formas, por ello se pretende buscar certeza jurídica
poniendo fecha al efecto y no quede a voluntad de los tribunales, como está sucediendo con los
créditos FOGAPE, que prácticamente su otorgamiento quedó a voluntad de los bancos e
instituciones financieras y no ha funcionado para las Mypymes.
Por eso se debe aprobar este proyecto, que es más preciso y claro y no da lugar a incertidumbre e
interpretación la acción de suspensión de embargos y lanzamientos.
El diputado Miguel Mellado  no comparte lo expuesto por el diputado Naranjo. Opina que sería
redundante legislar en esta materia porque ya está resuelto en una ley y por medio de un auto
acordado de la Corte Suprema. Consulta si se aprueba este proyecto de ley, colisionaría con la ley
N° 21.216
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 377 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Raúl Soto sostiene que es falso que este tema esté resuelto a nivel legislativo. Lo que
señala la representante del Ejecutivo es que esto estaría resuelto en un auto acordado de la Corte
Suprema, que es una norma administrativa procedimental, respecto de la ley que es genérica y
eso lo que hace efectivamente es regular un procedimiento cuando hay un impedimento físico de
llevar adelante los procedimientos de ejecución.
En esta moción se está discutiendo una norma sustantiva y especial que lo que busca es que por
motivos distintos, no procedimentales, no por impedimento físico, sino que a causa de la
pandemia, de la crisis sanitaria y la crisis económica y social se pretende liberar de la carga y
responsabilidad que el Estado establece a las familias y hogares de Chile en los procedimientos
ejecutivos y ello no está resuelto legislativamente y el auto acordado es una simple norma
administrativa procedimental, pero no es una norma sustantiva que resuelva el problema de fondo
planteado en la moción, por lo tanto se debe legislar en esta materia.
Explica que, a su juicio, no hay colisión de normas ya que aquí rige el principio de jerarquía
normativa, es decir el proyecto que se apruebe, será ley y está por sobre el auto acordado.
Además, está el principio de especialidad, es decir si hay una norma general que se refiere a todos
los  procedimientos  y  una  norma  específica  que  trata  del  procedimiento  de  embargos  y
alzamientos, prima esta última norma, que es la que está estudiando esta Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13408-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN, POR EL PERÍODO
QUE INDICA, DE LAS MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES Y DE
LANZAMIENTO, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA SANITARIA QUE VIVE EL
PAÍS. BOLETIN N° 13.408-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 2 de junio de 2020, con la asistencia de la y los señores
diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Alexis Sepúlveda.
Sala de la Comisión, a 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 378 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Miguel Mellado, respecto a la prórroga de plazos de embargos y lanzamiento, entiende
que estaría regulado por un auto acordado de la Corte Suprema y no por una ley, la abogada
asesora del Ministerio de Justicia, doña Mónica Naranjo aclara al efecto que esta materia está
regulada en la ley N° 21.226 y en virtud de esa ley es que la Corte Suprema dictó un auto
acordado para hacer operativa esta ley en sus tribunales de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13328-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR OBJETO
SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO EN LA
FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES N°S 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 y 28 de abril, 5, 12, 14, 19 de mayo y 2, 4 y 8 de
junio de 2020, con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo,  Rolando  Rentería,  Raúl  Soto,  Enrique  Van
Rysselberghe  y  Pedro  Velásquez  (Presidente).
Asisten además los diputados señores Hugo Rey, Alexis Sepúlveda y diputada doña Marcela
Hernando.
El diputado Miguel Mellado observa que existe por parte de la banca alguna reticencia respecto de
los denominados créditos covid para ayudar. LA CMF ya corrió la provisión de créditos de consumo
de 4 a 6 meses y se está postergando la aplicación del Convenio de Basilea III, a lo que se suma
que el Banco Central está colocando 3 mil millones de dólares. Pero si la banca no actúa en ayuda
de sus clientes, especialmente las pymes, será muy difícil que estas soluciones funcionen.
Señala que en una sesión de la Comisión de Hacienda que le correspondió asistir, solicitó al
Ministro de Hacienda informe sobre los créditos Covid solicitados, cuantas de ellas se habían
rechazado y el porqué de esos rechazos y cuál es el número de créditos otorgados.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 379 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Hace presente que les llegan distintas comunicaciones de pyme a quienes los bancos han dejado
sin estos créditos, porque no se factura con IVA, que es algo que no se dejó como exigencia de la
ley, especialmente porque a aquellas empresas pyme que por su naturaleza no dan IVA y que por
ello se les va a dejar fuera de este beneficio.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Propuesta del Diputado señor Lavín
Como ya se indicó, esta propuesta es para reemplazar el artículo 4º del artículo primero de la
propuesta de la Senadora señora Rincón y de los Diputados señora Pérez y señor Naranjo, por el
siguiente:
“Artículo 4°.- A solicitud de los usuarios, las deudas por servicios básicos domiciliarios, contraídas
durante el plazo que establece el inciso primero del artículo 1°, serán prorrateadas hasta en 12
cuotas mensuales iguales y sucesivas, a partir de la facturación siguiente al término de dicho
plazo, y no incorporarán multas, intereses, ni gastos asociados.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 380 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Adicionalmente, a elección del usuario solicitante, el prorrateo incluirá las deudas de hasta un
periodo de facturación anterior al 18 de marzo de 2020, siempre que dichas deudas no excedan el
monto de diez unidades de fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de
electricidad; y de hasta un monto de cinco unidades de fomento para las empresas de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red, en las mismas condiciones.
En relación a los beneficios prestados por empresas sanitarias, los beneficiarios podrán postergar
el pago de hasta 15 metros cúbicos de agua. Los usuarios que superen dicho límite podrán
requerir su incremento a la empresa sanitaria, lo que no podrá ser denegado sin causa
justificada.”.
El Honorable Diputado señor Lavín explicó que el guarismo de 15 metros cúbicos propuesto en el
inciso final, se hace cargo de los niveles de consumo de agua en nuestro país, y es coincidente con
el subsidio que el Gobierno entrega en la actualidad. Tiene el propósito, además, de asegurar el
acceso de las personas al beneficio y, al mismo tiempo, dar una señal de consumo responsable en
el grave escenario de sequía que nuestro país está viviendo.
Añadió que para el caso de medidores que corresponden a más de un hogar o a familias
compuestas por muchas personas, se prevé que los interesados puedan comunicarse con la
empresa sanitaria y solicitar que el prorrateo sea por sobre dicho límite de 15 metros cúbicos. Hizo
énfasis en que, como ya se ha señalado en esta discusión, el consumo promedio en Chile se
encuentra por debajo de ese parámetro, lo que hace prever que las situaciones en que se solicite
un tratamiento especial, serán más bien excepcionales.
El Honorable Diputado señor Mellado  consultó qué es lo que se debe entender por causa
justificada, si una empresa se niega a la solicitud de un cliente.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Rivas, aclaró que el 60% de las familias del país
se encuentra en el rango de consumo igual o inferior a 15 metros cúbicos al mes.
Agregó que el promedio nacional de las cuentas residenciales de agua, es de $ 20.000 mensuales.
Ello, por cierto, no significa que sea así en todas las comunas del país, pues evidentemente
existen diferencias.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó estar de acuerdo con que se aluda a que la
solicitud de un usuario, respecto del exceso, no podrá ser denegada sin causa justificada,
justamente porque así se obliga a la empresa a fundar su rechazo.
El Honorable Diputado señor Barrera reiteró su oposición a la fijación de un límite. Eso equivale,
sostuvo, a creer que la gente consumirá agua de manera irresponsable, lo que no tienen ningún
sustento. En circunstancias, agregó, que el 60% de familias a que se ha hecho referencia no son,
precisamente, de aquellas que tienen piscinas o grandes tinas en sus hogares. Recordó, asimismo,
que el propio señor Superintendente afirmó que el porcentaje del consumo humano no representa
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 381 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
amenaza alguna para la escasez de agua.
Del mismo modo, hizo hincapié en que los promedios habituales o las recomendaciones de
organismos internacionales, son los propios de tiempos normales, mas no los de momentos
excepcionales como los de pandemia que hoy a afecta al mundo y a nuestro país.
La Honorable Diputada señora Pérez insistió es que es un contrasentido que, por una parte, las
autoridades llamen a reforzar la higiene personal por la vía del lavado constante y prolongado de
manos, y, por otra, se quiera establecer un límite al consumo. Hizo un llamado a dimensionar el
impacto del aumento de consumo de agua, en los tiempos que corren, en las familias más
vulnerables.
La Honorable Senadora señora Órdenes preguntó cuál ha sido el aumento de consumo de agua
por efecto de la pandemia.
El Superintendente, señor Rivas, indicó que el aumento ha sido de entre 2% y 4%, que por cierto
no es parejo a lo largo de Chile. En los casos más extremos, ha sido de 5%.
El Honorable Diputado señor Naranjo destacó que un incremento de consumo tan poco relevante,
no implica riesgo alguno contra el recurso agua. El gran consumo, resaltó, se encuentra en las
actividades agrícola (más del 70%) y minera (el 15%). Asimismo, coincidió con que establecer una
restricción no se aviene con el llamado a cumplir las instrucciones sanitarias que el Ministerio de
Salud imparte.
Por otra parte, señaló que si se va limitar el consumo de agua, debería hacerse lo propio con el de
gas, electricidad y telecomunicaciones.
El Honorable Diputado señor Lavín puso de manifiesto que Chile ya lleva años experimentando
una grave sequía, lo que demanda la adopción de medidas de resguardo del vital elemento.
Subrayó que su propuesta no castiga a las familias más numerosas ni a las casas en que viven
más hogares. Justamente por eso se considera que, excedido el límite, se pueda solicitar también
el prorrateo del acceso a las empresas sanitarias.
Luego, el Presidente de las Comisiones Mixtas, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación
la propuesta del Diputado señor Lavín.
Sobre el particular, se registraron las siguientes fundamentaciones de voto.
La Honorable Senadora señora Rincón  manifestó preferir la propuesta de su elaboración (en
conjunto con los Diputados señora Pérez y señor Naranjo), la que, sin embargo, no ha logrado
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 382 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
concitar respaldo. Por ello, se abstuvo.
El Honorable Senador señor Durana recordó que su propuesta (conjunta con el Senador señor
Pugh), fija un límite en 12 metros cúbicos. Subirlo a 15, indicó, cumple con entregar un beneficio
conveniente y, al mismo tiempo, dar una señal en torno al cuidado del agua, particularmente en
zonas áridas como el norte del país. Anunció su voto a favor.
El Honorable Senador señor Pugh votó favorablemente, habida cuenta de que la región que
representa, la de Valparaíso, es la que más sufre con la sequía que afecta al país. Es necesario,
reflexionó, entregar una señal concreta de cuidado del agua, especialmente por las dificultades de
acceso que en la actualidad existen.
La Honorable Senadora señora Órdenes indicó que sin perjuicio de que la sequía es una amenaza
real, limitar el consumo humano en tiempos de pandemia, en circunstancias que en términos de
volumen no es relevante, no resulta apropiado. Votó en contra.
El Honorable Diputado señor Barrera, que votó en contra, insistió en que el uso humano del agua
constituye, a estas alturas, una cuestión de salud pública. Formuló un llamado a legislar, si es que
de verdad se quiere proteger el consumo, sobre el uso que hacen la minería, la agricultura y el
sector forestal.
El Honorable Diputado señor Mellado votó a favor, sin perjuicio que las referencias, en la parte
final del último inciso, a que se “podrá requerir” y a la existencia de una “causa justificada”,
podrían ser perfeccionadas.
El Honorable Senador señor Elizalde, que se abstuvo, manifestó haber esperado una propuesta
que considerara un límite según el número de personas por hogar. Ello habría entregado una señal
en tiempos de sequía, y de garantizar un mínimo de consumo para población que, hoy por hoy, sin
duda requiere hacer uso del agua.
- En votación la propuesta, se registraron cuatro votos a favor, cuatro en contra y dos
abstenciones. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Durana y Pugh, y los Honorables
Diputados señores Lavín y Mellado; en contra, la Honorable Senadora señora Órdenes y los
Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera y Naranjo; y se abstuvieron los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Elizalde.
Repetida la votación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento del
Senado, se verificó idéntico resultado. En consecuencia, por aplicación de lo dispuesto en el
artículo 182 del mismo cuerpo normativo, la resolución de esta propuesta quedó pendiente para la
siguiente sesión de las Comisiones Mixtas.
En la siguiente sesión, el Honorable Diputado señor Lavín retiró su propuesta, y se sumó a la que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 383 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
seguidamente se expone.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 3°
En este punto, las Comisiones Mixtas basaron sus consideraciones en la propuesta conjunta de las
Honorables Senadoras señoras Provoste y Rincón, del siguiente tenor:
“Artículo 3º.- Durante el plazo señalado en el artículo 1º, tratándose de servicios de telefonía fija,
móvil o de acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor del servicio el cambio
transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la modificación de las
condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de prepago, para la aplicación
de un plan básico solidario de conectividad, sin costo y que no importe cambio numérico, por un
plazo de tres meses, de acuerdo a las características que a continuación se establecen.
El proveedor de servicios de telecomunicaciones deberá permitir, sin costo para el usuario, el
acceso a prestaciones de servicios que permitan mantener conectividad telefónica y de servicios
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 384 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de transmisión de datos permanente. Para estos efectos:
a) Los clientes de internet fijo dispondrán, mensualmente, de acceso sin límites máximos de
descarga, con una velocidad de servicio entre 2 mbps y 4 mbps, atendida la configuración
tecnológica con la que se preste el servicio. La obligación de la empresa se entenderá cumplida al
otorgar las condiciones de servicio a un beneficiario por grupo familiar.
b) Los clientes de servicio móvil con contrato dispondrán, mensualmente, de 50 SMS, 300 minutos
para llamadas y acceso a Internet sin límites máximos de descarga con una velocidad entre 256
kbps y 512 kbps, atendidas las características tecnológicas con las que se preste el servicio y la
ubicación geográfica del usuario.
c) Los clientes de servicio móvil sin contrato dispondrán, mensualmente, de 100 SMS mensuales y
acceso a Internet sin límites máximos de descarga con una velocidad entre 256 kbps y 512 kbps,
atendidas las características tecnológicas con las que se preste el servicio y la ubicación
geográfica del usuario. Respecto de estos últimos, el beneficio será otorgado a usuarios activos
que, para estos efectos, se identifiquen asociando su RUT a un número telefónico determinado, al
cual se le asignarán las condiciones de servicio antes establecidas. La obligación de la empresa se
entenderá cumplida al otorgar las condiciones de servicio a un número por beneficiario.
d) Los usuarios de telefonía fija dispondrán de 300 minutos de voz. En este caso, la obligación de
la empresa se entenderá cumplida al otorgar las condiciones de servicio a un integrante del
mismo grupo familiar asociándolo a su rol único nacional.
El Plan Solidario descrito en el inciso anterior, podrá ser solicitado por los clientes que se
encuentren en las causales señaladas en el artículo 5º, sin importar su estado de morosidad,
encontrándose o no suspendido su servicio, y estará disponible hasta el cese del plazo señalado
en el artículo 1°, con el propósito de asegurar la conectividad prioritariamente para fines
educacionales, laborales, de salud e información, para lo cual las empresas deberán realizar las
acciones técnicas necesarias que aseguren dicho fin.
Asimismo, los y las estudiantes de establecimientos educacionales de enseñanza parvularia,
básica, media y superior, quienes pertenezcan al 60% del Registro Social de Hogares, podrán
solicitar a su proveedor de servicio la aplicación del plan solidario de conectividad con especial
orientación a las prestaciones educacionales, por medio de las acciones técnicas necesarias
señaladas en el inciso anterior. En el caso del literal a) del inciso 2°, se entenderá cumplida la
obligación por la empresa, al proveer una conexión fija de internet por grupo familiar.
Las  empresas  proveedoras  deberán,  además,  ofrecer  a  las  instituciones  de  educación  o
sostenedores planes especiales de datos para que éstos puedan focalizar el acceso universal de
prestaciones de educación para sus alumnos. Las ofertas que se hagan en virtud de este inciso
deberán ser informadas al Ministerio de Educación por las empresas proveedoras.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 385 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Los proveedores de acceso a Internet que a la fecha de publicación de la presente ley cuenten con
menos de 12.000 clientes, quedarán exceptuados de las obligaciones señaladas en este artículo,
pudiendo adoptar medidas distintas para auxiliar a sus clientes que así lo soliciten, las que
deberán publicar en sus páginas web.”.
Respecto del inciso tercero de la propuesta, el Honorable Senador señor Elizalde hizo ver que la
referencia a los clientes señalados en el artículo 5°, debe entenderse hecha no solo a quienes, en
la redacción final del proyecto de ley, cumplan con alguno de los requisitos que taxativamente se
señalen, sino también a los usuarios finales que, sin estar comprendidos entre aquellos, acrediten
estar imposibilitados de dar cumplimiento a sus obligaciones de pago.
En cuanto al inciso cuarto, el Honorable Diputado señor Mellado observó que sería conveniente
precisar que los estudiantes de establecimientos educacionales de enseñanza parvularia, básica,
media y superior a que se alude, deben pertenecer al 60% de vulnerabilidad del Registro Social de
Hogares.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste efectuó un reconocimiento a lo colaboración
prestada  por  el  Ejecutivo,  en  particular  por  la  señora  Ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y su equipo de trabajo, en la elaboración del contenido de la propuesta
presentada.
La Honorable Senadora señora Rincón coincidió en la valoración precedentemente expuesta, y
celebró la importancia que un beneficio de este tipo tendrá en los usuarios que más lo requieren.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Debate del artículo segundo contenido en la propuesta formulada por la Senadora señora
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 386 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo.
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
El Honorable Diputado señor Mellado consignó que es llamativo que la oposición adopte una
postura de defensa de las empresas, en circunstancias que a lo que se debe apuntar es a ayudar a
las  personas.  Aludió  a  que  la  propia  Diputada  señora  Pérez  admitió  haber  acogido  los
planteamientos realizados por las empresas distribuidoras.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 387 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo segundo transitorio
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que estando cerca el vencimiento del plazo de tres
meses de estado excepcional de catástrofe decretado por el Presidente de la República, a estas
alturas resulta evidente que va a ser objeto de una prórroga. Lo que, desde luego, debiera implicar
la extensión en el tiempo de los beneficios que el presente proyecto de ley propone. No obstante,
surge la duda sobre hasta qué punto debieran seguir siendo soportado por las empresas, o debiera
analizarse el establecimiento de un subsidio para las personas.
Si la situación actual no mejora en el tiempo, complementó, es indiscutible que la mera
postergación del pago de las cuentas, sin intereses, multas ni gastos asociados, no será suficiente,
y se hará necesaria una intervención más directa del Estado.
El Honorable Diputado señor Mellado puso de relieve que el mapa de contagios y cuarentenas es
diverso a lo largo de las distintas regiones del país. De modo que la recuperación de ciertos grados
de normalidad va, también, a diferir en algunos lugares respecto de otros. Por ello, previno que
deben analizarse cuidadosamente los efectos de la referencia, en la ley, a una eventual prórroga
de los beneficios.
El Honorable Senador señor Durana coincidió con el precedentemente planteamiento. Si el estado
de excepción constitucional se prolonga solo en algunas regiones, observó, no se ve por qué los
beneficios de la ley deban extenderse al resto de las mismas.
El Honorable Diputado señor Barrera apuntó que la aprensión puede ser salvada vinculando la
extensión en el tiempo de los beneficios, con las regiones donde el estado de catástrofe sea
prorrogado. Sin perjuicio de lo anterior, hizo ver que la referencia a dicho estado de excepción no
es consistente con que el artículo 1° del proyecto de no contiene referencia alguna al mismo, y
solo se limita a establecer el plazo de vigencia de la ley.
El Honorable Diputado señor Naranjo  acotó que, de todos modos, cabría esperar que en las
regiones en las que cierta normalidad vaya siendo retomada, el Gobierno levante el estado de
excepción.
Agregó que en el mes de septiembre la situación económica será tal, que las personas tampoco
estarán en condiciones de pagar las cuentas. Por eso, es a su juicio adecuado contemplar, desde
ya, que la ley pueda ser prorrogada por una sola vez.
El Honorable Senador señor Pugh sostuvo que un artículo como el propuesto, conspira contra la
certeza jurídica que se debe ofrecer sobre la cadena de pago en las correspondientes industrias.
De manera que si la situación se prolonga, lo lógico sería utilizar la herramienta de subsidio
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 388 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
directo a la demanda.
Resaltó que más allá de las soluciones que se ofrezcan, lo que debe primar es el compromiso
político de que no se va a abandonar a las personas que están sufriendo los efectos de la
pandemia.
La Honorable Senadora señora Órdenes se mostró partidaria de que la ley rija por los noventa días
previstos y, llegado el momento y según las condiciones sanitarias y económicas imperantes, se
adopten las decisiones que sean convenientes, ya sea la prórroga de la misma o un camino
alternativo.
Enseguida, la Senadora señora Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo retiraron el
artículo segundo transitorio de su propuesta.
No obstante lo anterior, en la siguiente sesión celebrada por las Comisiones Mixtas, la unanimidad
de sus integrantes acordó reabrir el debate sobre el artículo segundo transitorio.
- En votación, fue rechazado por siete votos en contra, dos a favor y una abstención. Votaron en
contra los Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Pugh y Elizalde, y
los Honorables Diputados señores Lavín y Mellado; a favor, los Honorables Diputados señores
Barrera y Naranjo; y se abstuvo la Honorables Diputada señora Pérez.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 389 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 1°
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que, respecto de la vigencia de la iniciativa, se debe
considerar la existencia de dos plazos: el primero, de 90 días siguientes a la publicación de la ley,
para que las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios no efectúen el corte y
suspensión del suministro en caso de mora en el pago; y el segundo, relativo a las deudas que se
encontraren vigentes, incluyendo un periodo de facturación anterior a la publicación del decreto
supremo N°104 de 2020 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública que declara el estado de
excepción constitucional, siempre que dichas deudas no excedan las diez unidades de fomento
por servicio, en los términos contenidos en las modificaciones efectuadas por el Senado al texto
aprobado por la Cámara de Diputados, el proyecto de ley correspondiente a los Boletines N°
13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03, refundidos.
El Honorable Diputado señor Barrera afirmó que la iniciativa debe considerar que el estado de
excepción constitucional de catástrofe, contenido en el decreto supremo N° 104, de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se encuentra en una fecha próxima a su extinción, de
modo que surge la necesidad de abordar la vigencia de la aplicación del beneficio que contempla
el proyecto.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Pugh sostuvo que el proyecto debe otorgar
seguridad jurídica respecto de las implicancias de las normas que contiene, de modo que no
resulta adecuado vincular su vigencia con un acto administrativo que puede ser objeto de
sucesivas renovaciones, como ocurre con la declaración de estado de excepción constitucional de
catástrofe.
El Honorable Diputado señor Lavín observó que, considerando los objetivos del proyecto, que
apuntan a evitar un corte de los servicios básicos ante la contingencia que enfrenta el país, no
parece pertinente extender innecesariamente el plazo que dicha norma contempla, lo que, en
definitiva, podría afectar a los beneficiarios de la iniciativa.
El Honorable Diputado señor Mellado abogó por especificar la razón que justifica la suspensión del
corte del suministro, consistente en el estado de excepción constitucional de catástrofe ante la
emergencia sanitaria que afecta al país.
La Honorable Senadora señora von Baer coincidió con dicha propuesta.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 390 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 7°
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que, en materia de sanciones, la propuesta de
los Honorables Senadores señores Pugh y Durana remite a la legislación sectorial vigente. Esto, a
diferencia de la de la Senadora señora Rincón y Diputados señora Pérez y señor Naranjo, que
plantea sancionar las infracciones con multa a beneficio fiscal de entre mil y dos mil Unidades
Tributarias Mensuales (UTM).
La Honorable Diputada señora Pérez  recordó que esta discusión ya se dio en la Cámara de
Diputados, donde hubo acuerdo en incorporar una sanción distinta a las contempladas en la
legislación sectorial actual, por tratarse de una normativa especial en materia de catástrofe.
El señor Superintendente de Electricidad y Combustibles explicó que la ley N° 18.410, que creó la
superintendencia del ramo, estableció dos formas de iniciar un proceso sancionatorio, a saber, la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 391 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
presentación de un reclamo y la fiscalización de oficio ejercida por el organismo. En ambos casos,
de constatarse una infracción, se formulan cargos, abriéndose un plazo para que el supuesto
infractor haga sus descargos, concluyendo con una resolución que, según el mérito del proceso,
puede aplicar una sanción de hasta diez mil Unidades Tributarias Anuales (UTA).
Resaltó que los procedimientos de reclamo permiten al ente fiscalizador analizar las fallas de un
modo sistémico y reconocer las infracciones asociadas a una misma tipología. Agregó que las
multas aplicadas por la superintendencia en los dos últimos años bordearon los treinta mil
millones de pesos.
El Honorable Senador señor Elizalde reparó en que el máximo señalado en la propuesta de la
Senadora Rincón y los Diputados Pérez y Naranjo, es significativamente inferior al monto que se
puede aplicar, por ejemplo, en el sector eléctrico, como recién lo ha expuesto el señor
Superintendente. Asimismo, el monto mínimo de multa considerado ante cualquier infracción, por
ínfima que sea, resulta un tanto elevado. Ello conlleva el riesgo de que dicho máximo pueda
resultar irrelevante para empresas reacias al cumplimiento de la ley, mientras que el mínimo
asoma como elevado si se trata de una empresa llana a cumplir con las exigencias establecidas en
esta iniciativa, pero que comete una infracción de menor entidad. De allí, añadió, que el texto en
su  momento  aprobado  por  el  Senado,  que  considera  las  sanciones  establecidas  en  las
legislaciones sectoriales para el caso de una infracción, reconoce una mayor proporcionalidad
punitiva.
La señora Ministra de Transportes y Telecomunicaciones declaró que la normativa sectorial
vigente contiene métodos de medición y comprobación de infracciones, por lo que resulta más
práctica su aplicación. De lo contrario, previno, se requeriría elaborar una forma de evaluar el
incumplimiento de las disposiciones del presente proyecto de ley. A su juicio, se debe reforzar la
idea de que tanto las exigencias y beneficios de esta iniciativa como los de la legislación sectorial
vigente, están sometidos a la fiscalización y control de los organismos públicos pertinentes, pues
el objetivo central del proyecto de ley es mantener la prestación de los servicios básicos durante
la pandemia, pese a la morosidad del usuario.
Mencionó que la Subsecretaría de Telecomunicaciones resuelve en favor de los clientes más del
85% de los reclamos presentados. Agregó que para el cumplimiento del objetivo se debe enfatizar
la necesidad de la empresa de canalizar en forma expedita los reclamos de los usuarios. En esa
línea, manifestó que la preocupación de la Secretaría de Estado es garantizar la calidad del
servicio a todos los clientes, ya sea de planes vigentes o de futuros planes solidarios considerados
en esta iniciativa.
La Honorable Diputada señora Pérez se mostró abierta a revisar el punto. Solicitó, al efecto, una
simulación  de  parte  de  la  autoridad  correspondiente,  que  compare  ambos  mecanismos
sancionatorios en caso que una empresa infrinja la prohibición de cortar el suministro de un
servicio por mora en el pago. Manifestó tener la impresión de que el actual sistema de
reclamación resulta un tanto burocrático en un contexto de emergencia, como sostuvo haber
comprobado con ocasión de las quejas de los habitantes de la Provincia de Arauco por el
mecanismo de facturación eléctrica provisoria aplicado durante la pandemia. Tal es, subrayó, el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 392 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
motivo por el que la Cámara de Diputados insistió en la idea de establecer una multa especial para
la empresa que corte el suministro durante la catástrofe.
Aclaró que los mayores reclamos durante la pandemia no se han presentado en el rubro de las
telecomunicaciones, sino en los servicios de suministro eléctrico y de agua potable.
El  Honorable  Diputado  señor  Mellado  también  estuvo  dispuesto  a  revisar  el  mecanismo
sancionatorio, pues junto con considerar que la normativa sectorial actual contempla procesos de
esta naturaleza, empresas pequeñas podrían quebrar si se mantiene el mínimo de multa fijado en
la propuesta.
El Honorable Senador señor Durana compartió la idea de contar con una simulación comparativa
de los dos sistemas sancionatorios, el vigente en las legislaciones sectoriales y el de la propuesta
alternativa, en caso de contravenir la prohibición de corte de suministro por mora en el pago
durante el período de pandemia. Respecto del consignado en la propuesta de la Senadora Rincón
y Diputados Pérez y Naranjo, solicitó que se precise cuál sería el organismo competente para
perseguir el incumplimiento de la normativa.
La Honorable Senadora señora Rincón estimó que todos los planteamientos tienen algo de razón,
por lo que se debe buscar una fórmula para salvar el asunto, puesto que el mínimo de multa
parece excesivo si el infractor corresponde a una empresa pequeña o el incumplimiento es menor.
La Honorable Senadora señora Órdenes  solicitó conocer la opinión de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, en especial con relación a la proporcionalidad de la multa establecida
en la proposición.
El Honorable Diputado señor Naranjo se mostró partidario de mantener la multa establecida en la
propuesta de su coautoría, habida cuenta del carácter excepcional de la situación y la gravedad de
contravenir la prohibición de corte de suministro por no pago durante la emergencia sanitaria. Del
mismo modo, pidió al organismo fiscalizador especificar los criterios usados para determinar las
sanciones, debido a que en muchas ocasiones queda la sensación de que la multa impuesta es tan
baja que a las empresas les conviene pagar, en vez de cumplir la ley.
El señor Superintendente de Electricidad y Combustibles expuso que la finalidad de la entidad de
las multas impuestas por el organismo, es entregar señales a los actores de la industria para que
corrijan las conductas contrarias a la normativa vigente. Para dicho fin, sostuvo, la sanción debe
ser capaz de inhibir comportamientos, disminuyendo o eliminando el posible beneficio que
recibiría el infractor por el incumplimiento de la norma. Durante cada proceso sancionatorio,
ahondó, se considera el factor multiplicador que debiera aplicar el organismo por la incapacidad
de identificar todas las ocasiones en que falla el sistema, para lo que resultan esenciales los
reclamos presentados por los usuarios.
Sobre los criterios utilizados para imponer las multas, que van desde una UTM a diez mil UTA,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 393 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
comentó que el procedimiento seguido por la superintendencia pondera diversos elementos, tales
como número de casos o afectados o reincidencia y capacidad económica de la empresa infractora
– las hay con dos millones de clientes y otras solo con doce mil –.
Indicó que, si la opción fuere tipificar todas las infracciones a la presente ley, el carácter reglado
del  procedimiento  administrativo  sancionador  obligaría  a  iniciar  un  proceso  por  cada
contravención,  con  el  consiguiente  incremento  de  la  labor  de  los  organismos  fiscalizadores.
Por los motivos anteriores, y en virtud del principio de eficiencia en el uso de los recursos públicos,
recomendó someter las infracciones a la presente ley a los mecanismos sancionatorios sectoriales
vigentes.
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que el texto aprobado por el Senado proponía que las
infracciones a lo dispuesto en la iniciativa en discusión, fueran sancionadas de conformidad a la
normativa sectorial respectiva. Esta opción faculta a los órganos de control a disponer de todas las
opciones que considera la ley vigente para castigar las faltas, incluyendo las altas multas
señaladas por el señor Superintendente.
Por otro lado, hizo notar que, aunque la multa propuesta sea una sanción administrativa, el
ordenamiento jurídico nacional exige una mínima tipificación de la infracción que origina el
castigo. Para el caso, sugirió precisar los incumplimientos del presente proyecto de ley que
motivarán la imposición de una sanción, aplicando para su persecución el estatuto vigente de los
distintos organismos fiscalizadores actuales. Otra opción, comentó, es configurar una sanción
distinta para cada tipo de incumplimiento de las disposiciones de esta iniciativa. Aun así, culminó,
se mantendría el problema planteado con relación a los montos mínimos y máximos de la multa.
Consideró central para alcanzar el objetivo del proyecto, definir con precisión el modo de
sancionar las infracciones a la regulación propuesta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 394 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Debate del artículo segundo contenido en la propuesta formulada por la Senadora señora
Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo.
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
El Honorable Diputado señor Mellado manifestó que no se debe perder de vista que a quien se
quiere proteger, mediante el presente proyecto de ley, es al cliente, es decir, a las personas que
están en su hogar. El contenido del artículo 30° transitorio planteado, en cambio, se introduce en
un campo distinto, que es el de los costos de las empresas. Por lo demás, la referencia a un no
traspaso de costos a los usuarios finales parece innecesaria. En efecto, recalcó, en el debate de la
iniciativa ya se ha configurado un acuerdo para que las deudas por servicios básicos sean
cobradas sin multas, intereses ni gastos asociados.
Respecto del artículo 31°, hizo ver que implica intervenir en contratos a largo plazo entre privados
y, a la postre, el riesgo de alza de las tarifas y la pérdida de credibilidad de nuestro país para
grandes inversiones eléctricas de largo plazo. Con el añadido de los efectos que, del mismo modo,
se producirían sobre la cadena de pagos de las empresas más pequeñas.
Preguntó cuáles serían los montos aproximados que las empresas distribuidoras tendrían que
asumir, y si acaso estarían en condiciones de absorberlos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 395 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Propuesta del Honorable Diputado señor Barrera:
Plantea agregar el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 4° del artículo primero de la propuesta
de la Senadora señora Rincón y de los Diputados señora Pérez y señor Naranjo:
“Quedarán exentos del pago del servicio básico por hasta por tres meses sucesivos, quienes se
encuentren dentro del 40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares.
Este beneficio podrá ser impetrado desde la publicación de esta ley hasta por noventa días
posteriores al cese del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, declarado por el decreto
supremo N°104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Para ello, deberán
acreditar encontrarse en la situación descrita y accederán a la exención de pago adjuntando la
documentación requerida mediante un formulario disponible en los sitios electrónicos de las
empresas proveedoras.”.
El Honorable Diputado señor Barrera explicó que, en lo fundamental, su propuesta apunta a eximir
del pago del servicio básico hasta por tres meses sucesivos a quienes se encuentren dentro del
40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares.
Sobre el particular, enfatizó que existe una creciente urgencia en la implementación de las
medidas contenidas en el proyecto, considerando que las familias más vulnerables necesitan un
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 396 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
apoyo inmediato ante el estado de catástrofe que enfrenta el país, lo que requiere eximirlas del
cobro de servicios básicos.
Respecto a la eventual inconstitucionalidad de dicha medida, arguyó que, tal como fue sostenido
por la ex presidenta del Tribunal Constitucional, señora Marisol Peña, ante la Comisión de
Economía de la Cámara de Diputados, es posible limitar el derecho de propiedad en razón de su
función social, atendida la emergencia sanitaria que enfrenta el país, tal como fue reconocido en
sentencia rol 505, de 2007.
El Honorable Diputado señor Mellado  sostuvo que, más allá de compartir el propósito de la
indicación, ésta excede las ideas matrices o fundamentales del proyecto de ley, que apunta a
suspender el cobro por un período específico a raíz de la situación sanitaria que afecta al país.
El Honorable Senador señor Pugh afirmó que las empresas del sector operan en mercados
regulados que impiden aplicar una suspensión indefinida del cobro, de modo que, además de
exceder la idea matriz del proyecto, se trata de una propuesta que resultaría inaplicable.
Puesta en votación la propuesta, se verificaron las siguientes fundamentaciones de voto.
La Honorable Senadora señora Rincón  expresó coincidir con el propósito perseguido por la
propuesta  del  señor  Diputado.  Su  aprobación,  empero,  conspiraría  contra  la  aplicación  e
implementación de la ley, pues las empresas involucradas agotarían todas las instancias
jurisdiccionales disponibles. Criticó la ausencia del Ejecutivo para abordar este asunto, y anunció
su voto en contra.
La Honorable Diputada señora Pérez dio a conocer su voto en contra, sin perjuicio de la necesidad
de que el Ejecutivo se haga cargo de la sentida demanda que la propuesta representa, y la pueda
plasmar en algún programa que beneficie a quienes de verdad lo requieren.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó comprender el sentido de urgencia del que da
cuenta la propuesta en comento. Sin embargo, el hecho de establecer la gratuidad total de los
servicios genera no solo un problema de constitucionalidad, sino que contraviene el principio
básico, aplicable a cualquier tipo de negocio, de que todo servicio que se preste debe tener como
contraprestación un pago. Votó en contra.
- En votación la propuesta, fue rechazada por ocho votos en contra y dos a favor. Votaron en
contra los Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y Pugh, y
los Honorables Diputados señora Pérez y señores Lavín y Mellado. Votaron a favor los Honorables
Diputados señores Barrera y Naranjo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 397 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Mellado señaló que el Gobierno nunca ha manifestado
fuertemente estar en contra de los proyectos de ley, que corresponden a mociones de distintos
autores de varios sectores políticos. En su parecer, el Gobierno está esperando ver qué pasa con
cada una de estos proyectos.
Formuló un llamado a encontrar una redacción que todos apoyen, pero sin perder de vista que no
se trata de proyectos de ley del Ejecutivo. Agregó que no se llegó a la instancia de comisiones
mixtas porque el Gobierno rechazare los proyectos, sino porque no se llegó a acuerdo entre los
diputados y los senadores. Concordó en la pertinencia de darle espacio al Ejecutivo para que
exprese cuál de los proyectos le gusta más, o qué consideraciones haría, o, sencillamente, que no
haga nada porque se trata de proyectos iniciados en mociones parlamentarias.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 398 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 5°
Al inicio del debate de las propuestas, el Honorable Senador señor Pugh hizo presente que la
ampliación al 60% del porcentaje de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares,
implica una modificación al texto aprobado por el Senado, equivalente al 40%.
El Honorable Diputado señor Mellado  abogó por incorporar, dentro de los beneficiarios de la
repactación, a los establecimientos a cuyo respecto el proyecto contempla la suspensión del corte
de suministro.
El Honorable Diputado señor Barrera valoró la ampliación al 60% de la población más vulnerable,
habida cuenta de las consecuencias económicas derivadas de la emergencia sanitaria que
enfrenta el país.
El Honorable Diputado señor Naranjo afirmó que el porcentaje de 60% resulta coherente con las
políticas impulsadas por el gobierno en materia de apoyo a las familias, las que apuntan a dicho
porcentaje de la población de mayor vulnerabilidad.
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Elizalde  sostuvo que la magnitud de la
emergencia sanitaria y su impacto social afecta a un grupo de personas mayor que quienes se
encuentran en los grupos más vulnerables, lo que requiere ampliar la cobertura del beneficio que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 399 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
contempla el proyecto.
- En relación con la letra a) del artículo en análisis, las Comisiones Mixtas acordaron establecer que
podrán acogerse a los beneficios dispuestos en la presente ley, los usuarios residenciales finales o
establecimientos en su caso, que pertenezcan al 60% de vulnerabilidad, de conformidad al
Registro Social de Hogares del Ministerio de Desarrollo Social. Lo hicieron por la unanimidad de
sus integrantes, Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y
Pugh, y Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera, Lavín, Mellado y Naranjo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
A continuación, en relación al monto de las deudas vigentes como requisito para acceder al
prorrateo que contemplan las proposiciones en estudio, el Honorable Senador señor Elizalde abogó
por especificar el monto adeudado, de modo que ascienda a diez unidades de fomento en el caso
de las empresas eléctricas y cinco para las de agua y gas.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió con dicha propuesta, considerando las diferencias en el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 400 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
gasto de consumo en cada sector de la producción.
En sentido contrario, el Honorable Diputado señor Naranjo  sostuvo que resulta pertinente
establecer un monto único para todos los servicios, considerando la situación económica que
enfrenta una parte importante de la población.
El Honorable Diputado señor Mellado  propuso agregar, en el inciso primero de la propuesta,
además de la prohibición de incorporar el cobro de multas e intereses, los gastos derivados del
cobro. Seguidamente, propuso ampliar el plazo que sirva de base para el cálculo del consumo, por
hasta seis meses anteriores a la entrada en vigencia del proyecto.
A su turno, la Honorable Senadora señora Rincón  se mostró partidaria de que el período de
facturación se considere hasta el 18 de marzo de 2020, en lugar de en función del decreto
supremo N° 104, de 2020. Agregó que una opción puede ser contemplar un aumento en el
requisito de consumo para acceder al beneficio, en razón del número de integrantes que
generalmente compone un grupo familiar.
La Honorable Diputada señora Pérez estuvo por ampliar el beneficio que contempla el proyecto a
la mayor cantidad posible de usuarios. Por lo anterior, afirmó que el mecanismo de prorrateo
resulta particularmente complejo y dificulta la aplicación de la normativa conforme a criterios de
generalidad.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó su inquietud respecto a la forma en que el artículo 4°
propone contabilizar el período adeudado que el usuario puede solicitar repactar. Sobre el
particular, llamó la atención sobre que fijar una fecha específica, 18 de marzo de 2020, conlleva el
riesgo de excluir la posibilidad del usuario de prorratear la deuda contraída en el tiempo
intermedio entre dicho día y la fecha de la publicación del presente proyecto de ley. Así, graficó, si
la iniciativa en estudio fuere publicada el 18 de junio próximo, el usuario solo podría instar por
repactar las deudas contraídas antes del 18 de marzo y después del 18 de junio del corriente. En
tal sentido, fue partidario de establecer el derecho del usuario a incluir deudas anteriores a la
publicación de la ley hasta un cierto monto, sin mención de fecha alguna.
La Honorable Senadora señora Rincón acotó que, si se faculta al usuario a solicitar la repactación
de las deudas contraídas durante un período superior al que se propone en el artículo, el límite de
cinco unidades de fomento podría resultar insuficiente.
El Honorable Senador señor Pugh, hizo presente que la propuesta conjunta de su autoría y del
Senador señor Durana, autoriza al usuario a prorratear las deudas contraídas con las empresas de
servicios básicos, que se generen entre los treinta días previos y hasta los noventa días
posteriores a la publicación de esta ley. Permite incluir, además, las deudas generadas con
anterioridad a dicho término, hasta diez unidades de fomento para las deudas con las empresas
distribuidoras y cooperativas de electricidad y cinco unidades de fomento con las de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 401 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Enseguida, el Honorable Diputado señor Barrera manifestó estar de acuerdo con el punto expuesto
por el Senador señor Elizalde, sobre el riesgo de excluir la opción del usuario de prorratear las
deudas contraídas durante el período intermedio entre el 18 de marzo recién pasado y la fecha de
publicación de la ley. Sumó a lo anterior, la inquietud por los usuarios que les hubiesen cortado el
suministro de un servicio básico por mora en el pago antes de la fecha de publicación de la
iniciativa. En su opinión, el problema se solucionaría si se establece como inicio del término para
acceder al beneficio, la fecha en que se decretó el estado de excepción constitucional.
De conformidad con el debate, el Honorable Senador señor Elizalde estimó que, salvo aspectos
formales, la propuesta de los Honorables Senadores Pugh y Durana recogía de mejor forma el
espíritu de la iniciativa. Prohíbe en efecto, el corte de suministro de servicios básicos por mora en
el pago durante los noventa días siguientes a la publicación de la ley, y faculta al usuario a
prorratear las deudas contraídas con las empresas de servicios que se generen entre los treinta
días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de esta ley, incluidas las
generadas con anterioridad, hasta diez unidades de fomento para las deudas contraídas con las
empresas distribuidoras y cooperativas de electricidad, y cinco unidades de fomento con las
empresas de servicios sanitarios y de distribución de gas de red. Observó que entre las
modificaciones a la propuesta, se debe incorporar la prohibición de cobrar gastos asociados al
beneficio de repactación y la obligación de reponer el servicio a quienes se les hubiese cortado por
mora antes de la publicación de la ley.
El Honorable Diputado señor Naranjo también se mostró de acuerdo con la propuesta. Empero,
concordó con que el monto del límite sugerido podría resultar insuficiente.
La Honorable Senadora señora Rincón declaró ser partidaria de aprobar la proposición en los
términos expuestos, sin perjuicio de modificar los límites del monto de las deudas que el usuario
puede repactar, si en el transcurso del debate sigue resultando bajo.
La Honorable Diputada señora Pérez consultó al Ejecutivo por el monto promedio de una cuenta de
servicios básicos, a fin de analizar con mayor precisión el período de deuda que podrían cubrir los
montos límites referidos en la propuesta.
El Ministro (s) de Energía, señor Francisco López y el Superintendente de Electricidad y
Combustibles, señor Luis Ávila, afirmaron que una cuenta promedio nacional de facturación
eléctrica, tarifa BT1, alcanza aproximadamente los 180 kilowatts mensuales, que corresponden a
cerca de veintidós mil pesos.
El Ministro (s) de Obras Públicas, señor Leturia, sostuvo que una forma estimativa, pero de fácil
cálculo, es considerar el valor del metro cúbico de consumo de agua potable a mil pesos. De este
modo, proyectó que el límite de cinco unidades de fomento como monto máximo de la deuda
contraída que el usuario puede solicitar repactar, alcanzaría a cubrir ciento cuarenta metros
cúbicos, equivalentes a un consumo de diez meses de una cuenta promedio nacional; período que
la autoridad consideró suficiente para cumplir el propósito de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 402 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
De acuerdo a lo informado por el Ejecutivo, el Honorable Senador señor Elizalde estimó que los
límites podrían cubrir un período de consumo adeudado superior a diez meses, motivo por el que
reiteró la sugerencia de aprobar la propuesta de los Honorables Senadores Pugh y Durana, en los
términos ya expuestos, incluidos los referidos montos límites.
Seguidamente, puso en votación las siguientes dos opciones respecto del plazo en que, a elección
de los usuarios finales, se deberán prorratear las deudas contraídas con las empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red:
- Entre los treinta días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de la ley.
- Entre el 18 de marzo de 2020 y hasta los noventa días posteriores a la publicación de la ley.
- En votación, la primera opción obtuvo cuatro votos favorables, de los Honorables Senadores
señora Órdenes y señores Durana y Pugh, y del Honorable Diputado señor Lavín. La segunda
opción, a la postre aprobada, contó con los votos a favor de los Honorables Senadores señora
Rincón y señor Elizalde, y de los Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera, Mellado y
Naranjo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13570-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.472, QUE
CREA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS, PARA
EXIGIR TRANSPARENCIA EN LA INFORMACIÓN Y SANCIONAR EL ACTUAR
ARBITRARIO POR PARTE DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS. BOLETIN
N°13570-03
Sala de la Comisión, a 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 403 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9. 11, 16, 22 y 23 de junio de 2020, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería,
Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Hugo Rey.
El diputado Miguel Mellado se refiere a que la ley de Fogape establecía que no se le puede revisar
los flujos de enero, febrero o diciembre, que solo se podía revisar los flujos de octubre de 2018 a
octubre de 2019, lo que no se cumpliría y sería un problema en la banca.
Si BancoEstado se lleva el 66 por ciento de los créditos otorgados, con más del 50 por ciento y se
han entregado 40 mil de los 100 mil, es un problema de funcionamiento de la banca que no
atiende a sus propios clientes y que Banco Estado se está llevando el mayor peso.
Comenta que existe en esta materia una cifra negra, donde el 55 por ciento de los casos no tiene
respuesta por el Banco, con semanas sin responder las solicitudes, casos de lenta respuesta y
aprobación de montos bajos; incluso bancos que no han ido al Banco Central para tener los fondos
de Fogape que aunque sean bancos de nicho pueden tener pequeños empresarios.
Si el Fogape era 150 millones de dólares, hoy es de 3 mil millones lo que da una cifra superior.
Explica que este proyecto de ley no trata de imponer castigos a la banca, menos al BancoEstado,
sino que se trata que la banca pueda ayudar a esas pymes que siempre han estado activas y
pagando responsablemente sus relaciones con los bancos y que forman la economía real.
Felicita a BancoEstado por su actuar, pero pide que redoble su apoyo a la pyme según lo establece
el Fogape, pensar en que se debiera ofrecer de manera instantánea a quien califique, porque hay
recién un 25 por ciento del total que se anunció que se ha entregado, un mes y medio después del
anuncio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13570-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 404 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.472, QUE
CREA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS, PARA
EXIGIR TRANSPARENCIA EN LA INFORMACIÓN Y SANCIONAR EL ACTUAR
ARBITRARIO POR PARTE DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS. BOLETIN
N°13570-03
Sala de la Comisión, a 23 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9. 11, 16, 22 y 23 de junio de 2020, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería,
Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Hugo Rey.
Votación de la indicación N°1.
Puesta en discusión la indicación número 1, de los diputados Miguel Mellado, Pedro Velásquez y
Jaime Naranjo, la secretaría de la Comisión estima que, a su juicio, el inciso primero de dicha
indicación es inadmisible al alterar los límites de la garantía que otorga el mecanismo de
financiamiento del Fogape, que se establece en el artículo 4° de la ley y con ello se afecta la
administración financiera del Estado, además de comprometer la responsabilidad del Estado, en
cuanto a financiamiento de créditos, por lo que hace que la modificación en esta materia sea de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Miguel Mellado destaca que lo que se votó en la ley que modificó el Fogape, era que se
le podía prestar a las empresas hasta tres meses de sus ventas, y en este caso lo que se propone
es que ese mismo dinero que está prestando el Banco Central a los bancos comerciales para que
lo presten a sus clientes, sea con la fijación de un mínimo, para que no ocurra lo que sucede hoy,
que en vez de entregar tres meses, se entrega el equivalente a una parte de un mes de ventas. No
se trata de que aumenten los montos ni las garantías del Estado.
El Secretario de la Comisión sostiene su opinión haciendo presente que el tenor de la norma
propuesta es claro al decir “monto mínimo de financiamiento que garantice el Fondo deberá ser de
al menos 2 y hasta 3 meses de venta promedio…”, lo que hace es precisar cuál y cómo es el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 405 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
monto mínimo, lo que en definitiva establece un límite y produce el efecto explicado al inicio.
El diputado Velásquez (Presidente) declara la indicación inadmisible, de acuerdo a lo explicado por
el Secretario.
Acto seguido, los mismos diputados hacen suya la indicación recién discutida en la parte que no se
declara inadmisible, esto es el inciso segundo de la indicación.
Así, los diputados Pedro Velásquez, Jaime Naranjo y Miguel Mellado proponen intercalar el
siguiente inciso segundo en el artículo séptimo transitorio:
“Los bancos no podrán negar el crédito a sus propios clientes, que hayan tenido buen
comportamiento crediticio y no registren mora de más de 60 días, dentro del período comprendido
entre octubre de 2018 y octubre de 2019.”.
Puesta en votación esta nueva indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto y Pedro
Velásquez. Vota en contra el diputado Boris Barrera. Se abstienen la diputada Sofía Cid y los
diputados Cosme Mellado y Enrique van Rysselberghe. (6x1x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13570-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.472, QUE
CREA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS, PARA
EXIGIR TRANSPARENCIA EN LA INFORMACIÓN Y SANCIONAR EL ACTUAR
ARBITRARIO POR PARTE DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS. BOLETIN
N°13570-03
Sala de la Comisión, a 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 406 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9. 11, 16, 22 y 23 de junio de 2020, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería,
Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Hugo Rey.
El diputado Jaime Naranjo consulta sobre las dificultades que han tenido las pymes en el acceso a
este crédito, como el Dicom.
El diputado Miguel Mellado pregunta si tiene conocimiento de consultas que nunca se respondan
por el banco.
El diputado Boris Barrera  se refiere al caso de la empresa que postula a estos créditos Fogape,
pero los montos que ofrece el banco como crédito son ínfimos en comparación con lo solicitado,
donde además entran en las estadísticas como empresas a las que se les entregó crédito Fogape,
pero en las cifras no hay relación de estos hechos.
El señor Marcos Illesca, de la misma organización, señala que la organización levantó un
observatorio que en este caso tiene aproximadamente 350 casos de ley Fogape de los cuales hay
un 75 por ciento de rechazo.
Entre las razones para no otorgar el crédito, un 55 por ciento no recibe ninguna respuesta del
banco, un 20 por ciento no cumple los requisitos exigidos y un 12 por ciento por encontrarse en
Dicom. La casuística de respuesta que informan las empresas señala la existencia de un Dicom
histórico, que no debería ser constancia de los bancos, la poca información de los ejecutivos,
incumplimientos de plazos, respuestas de sobreendeudamiento, pero la principal acción es no dar
respuesta a la solicitud.
En general las respuestas son de mucha vaguedad, no calificó en las políticas del banco, está en
estudio, no califica, etc., la tendencia es a no entregar respuestas claras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13328-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 407 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR
OBJETO SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO
EN LA FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES Nos 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 17 y 18 de agosto de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado Miguel Mellado destaca que le preocupa la voluntariedad de los bancos, porque en el
caso del Fogape algunos bancos no fueron al Banco Central por recursos para atender a sus
clientes.
Señala que cuando la CMF cambió las provisiones de la banca, hay bancos que sin ir al Banco
Central han usado ese cambio para ayudar a sus clientes.
Concuerda en el vínculo hecho por el crédito hipotecario y que se asocia a lo más importante para
una familia como es la casa propia, pero pide que exista un compromiso respecto de los créditos
de consumo, especialmente los de las pymes que se han afectado por los efectos de la pandemia.
Reconoce que hay esfuerzo puesta en la salida de esta crisis, pero pregunta si el esfuerzo por
estos 24 mil millones de dólares que dispone el Banco Central, podría significar una revisión del
Fogape que permita avanzar en un Fogape solo para las pymes, con una garantía más alta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE EL CORTE DE
SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD DE LA CRISIS ORIGINADA
POR EL CORONAVIRUS, (BOLETINES N°s 13.315-08, 13.417-03 Y 13.438-03,
REFUNDIDOS), Y AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
LEGALES PARA DISPONER LA POSTERGACIÓN DEL COBRO DE DEUDAS POR
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 408 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
CONSUMOS DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS, Y DEL CORTE DE
TALES SUMINISTROS EN CASO DE DEUDA, DURANTE LA VIGENCIA DE
ALERTAS SANITARIAS O EPIDEMIOLÓGICAS DECRETADAS POR LA
AUTORIDAD (BOLETINES N°s. 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03,
13.355-03 Y 13.356-03, REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería; Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado don Sebastián Torrealba reemplaza a la diputada señora Sofía Cid.
Asisten además las diputadas señoras Marcela Hernando y Joanna Pérez y el diputado don
Alexis Sepúlveda.
Previo a la votación, el diputado señor Miguel Mellado comenta que las observaciones ya han sido
leídas por los señores parlamentarios, de manera tal que pide proceder en una sola votación de
todas las observaciones formuladas por el Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13751-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MINIMO
MENSUAL, ASI COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL Y EL
BOLETÍN N° 13.751-13-1
Acordado en sesiones de fechas 1, y 3 de septiembre de 2020, con asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, también, a la sesión de esta fecha los señores Mellado, don Miguel (en reemplazo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 409 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
del señor Sauerbaum, don Frank), y Torres, don Víctor (en reemplazo del señor Silber, don
Gabriel).
El diputado señor Mellado, por su parte, señaló que las Pymes están heridas y necesitan aire, por
tanto no es recomendable aumentar el salario, porque el salario no lo paga el Estado ni los
políticos, lo pagan las Pymes y si se aumenta el salario mínimo, este tipo de empresas no podrán
resistir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 43
Dispone que todas las unidades de un condominio con destino habitacional deben ser aseguradas
contra riesgo de incendio, incluyéndose en el seguro los bienes de dominio común en la
proporción que le corresponda a la respectiva unidad. Cada copropietario deberá contratar este
seguro y, en caso de no hacerlo, lo hará el administrador por cuenta y cargo de aquél, formulando
el cobro de la prima con el de los gastos comunes.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 410 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor Gazitúa explicó que en la ley vigente se señala que salvo que el reglamento de
copropietarios establezca lo contrario, todas las unidades de un condominio deben ser aseguradas
contra incendio, incluyendo los bienes de dominio común. La propuesta precisa que todas las
unidades deberán ser aseguradas, sin darle la posibilidad al reglamento de disponer algo
diferente. Añadió que en los condominios que no contemplen destino habitacional, el reglamento
puede establecer la contratación de los seguros facultativa.
El diputado Miguel Mellado consultó que sucederá si el propietario no deja entrar al administrador
al departamento cuando deba ser éste quien tome el seguro.
El señor Gazitúa contestó que en esta situación regiría el artículo 41 que señala que los
copropietarios, arrendatarios u ocupantes están obligados a facilitar la expedición de revisiones o
certificaciones en el interior cuando hayan sido dispuestas conforme a la normativa vigente.
Sometido a votación fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (as) Sergio
Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Miguel Mellado, Erika Olivera y
Gonzalo Winter (7-0-0).
Posteriormente, a solicitud del diputado Osvaldo Urrutia, en conformidad a la letra b) del número
2) del artículo 266 y al inciso segundo del artículo 278 del Reglamento de la Corporación y por la
unanimidad de los presentes, se procedió a la reapertura del debate.
Acto seguido, el mismo señor diputado formuló una enmienda para sustituir el artículo 43, en
atención al texto aprobado en el artículo quinto transitorio, nuevo, que versa sobre la misma
materia, del siguiente tenor:
“Artículo 43.- Todas las unidades de un condominio que contemple el destino habitacional deberán
estar aseguradas contra riesgo de incendio, incluyéndose en el seguro los bienes de dominio
común en la proporción que le corresponda a las respectivas unidades.
Respecto de proyectos nuevos que se acojan al régimen de copropiedad inmobiliaria, la exigencia
señalada en el inciso precedente deberá cumplirse mediante la contratación de un seguro
colectivo, que incluya todas las unidades y bienes de dominio común del condominio.
Este seguro deberá ser contratado inicialmente por la persona natural o jurídica propietaria del
condominio y, posteriormente, corresponderá al administrador, con acuerdo del comité de
administración, efectuar su renovación o contratar un nuevo seguro contra riesgo de incendio. Sin
perjuicio de lo anterior, para que el comité acuerde la contratación de un seguro colectivo que
incluya  siniestros  adicionales  al  de  incendio,  requerirá  el  acuerdo  de  la  asamblea  de
copropietarios, adoptado con los quórum señalados en el número 2) del cuadro contenido en el
artículo 15.
La póliza del seguro colectivo contratado formará parte de los antecedentes del condominio, con
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 411 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
el objeto que los adquirentes de las unidades puedan acreditar ante los bancos, compañías de
seguros u otras instituciones financieras o de crédito, que tales unidades ya se encuentran
aseguradas, al menos, contra el riesgo de incendio. A efectos de evitar un doble cobro de seguros
respecto de un mismo siniestro, si las unidades son adquiridas con crédito hipotecario podrá
solicitarse al administrador el endoso de la póliza en favor de quien otorgó el crédito, en la parte
correspondiente a dicha unidad y por el período y monto de la respectiva deuda.
En cuanto al pago de la póliza, en los respectivos avisos de cobro de gastos comunes deberá
indicarse la proporción correspondiente a cada unidad, aplicándose las mismas normas que rigen
para el pago de las demás obligaciones económicas del condominio.
Respecto  de  los  condominios  que  no  contemplen  destino  habitacional,  el  reglamento  de
copropiedad podrá establecer que la contratación de los referidos seguros será facultativa.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  señaló que esta norma dispone que todas las unidades de un
condominio deben estar aseguradas contra incendio, incluyendo los bienes de dominio común
respecto de los proyectos nuevos que se acojan al régimen de copropiedad, esta exigencia debe
cumplirse mediante la contratación de un seguro colectivo, que incluya a todas las unidades y
bienes comunes. Se agrega que este seguro debe ser contratado inicialmente por la persona
propietaria del condominio y, posteriormente, corresponderá al administrador, con acuerdo del
comité, efectuará la renovación o contratar un nuevo seguro. Ahora bien, si el comité acuerda la
contratación de un seguro colectivo que incluya siniestros adicionales al de incendio, requerirá el
acuerdo de la asamblea de copropietarios, adoptado con los quórum señalados en el número 2)
del cuadro del artículo 15.
Asimismo, dispone que para evitar un doble cobro de seguros respecto de un mismo siniestro, si
las unidades son adquiridas con crédito hipotecario, el comprador puede solicitar al administrador
el endoso de la póliza en favor de quien otorgó el crédito, en la parte correspondiente a dicha
unidad y por el período y monto de la respectiva deuda.
La diputada Castillo comentó que un seguro colectivo podría generar mejores condiciones y un
precio más conveniente, no obstante, consultó si ello no podría prestarse para “amarrar” un
negocio entre administradores y aseguradoras, en atención a que quien contrata el seguro será el
administrador. Asimismo, requirió acerca de si los copropietarios tendrían conocimiento y algún
resguardo respecto de las condiciones del seguro colectivo.
El señor Gazitúa consideró positivo que existan seguros contra incendio antes del inicio de la
habitación de un condominio pues deberá ser contratado inicialmente por el propietario del
condominio y, posteriormente, sus renovaciones corresponderán al administrador, con acuerdo del
comité.
El diputado Osvaldo Urrutia, indicó a la diputada Castillo que si se suma lo que paga cada unidad
habitacional en un edificio por concepto de seguros versus lo que podría obtenerse por economía
de escalas a través de una licitación colectiva, resulta obvio lo conveniente lo conveniente de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 412 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
proceder mediante una licitación abierta y transparente. Agregó que no se trata de una
negociación que pueda hacer el administrador en solitario, pues tiene varios controles como el
comité administrador, la asamblea de copropietarios y los quorum establecidos.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Por la afirmativa se
manifestaron los diputados (as) Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo
González, Carlos Abel Jarpa, Karin Luck, Iván Norambuena, Jorge Sabag, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter, y por la negativa se pronunció el diputado Guillermo Teillier (10-1-0). Por el mismo quorum
se tuvo por rechazado el artículo 43 aprobado por el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 42
Permite ingresar a una unidad para su reparación cuando esté comprometida la seguridad o
conservación de un condominio debido a filtraciones, inundaciones, emanaciones de gas u otros
desperfectos o imprevistos sin que se encuentre el propietario, arrendatario u ocupante que
facilite o permita el acceso.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 413 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor Gazitúa indicó que actualmente en estos casos se permite el ingreso forzado del
administrador acompañado de un miembro del comité de administración. La propuesta sustituye
al miembro del comité por un copropietario y entre las causas que permiten este ingreso agrega a
los imprevistos.
El diputado Miguel Mellado acotó que el término “imprevisto” era muy amplio y podía ser
interpretado en el sentido de permitir el ingreso forzado ante cualquier molestia como fiestas o
por el no pago de los gastos comunes.
El diputado Winter contestó que esta hipótesis se concreta porque debe tratarse de un imprevisto
que comprometa la seguridad o conservación del condominio, tal como lo dispone la norma.
El diputado Miguel Mellado comentó que en los edificios muchas veces se producen roces entre los
arrendatarios y el administrador y, en razón de ello, sugirió dejar esta norma lo más cerrada
posible y no dar cabida al arbitrio de los administradores.
Sometido a votación fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (as) Sergio
Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Miguel Mellado, Erika Olivera y
Gonzalo Winter (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 414 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
El diputado Miguel Mellado señala que a la Superintendencia le corresponderá regular los
requisitos y demás condiciones que deberá reunir el informe médico que se exigirá para acreditar
la condición médica del afiliado.
Llama la atención a que, así como está redactada la indicación, se va a tener que pagar impuestos
por este retiro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El señor Mellado señala que el ánimo de las indicaciones que ha presentado al proyecto es evitar
que el sistema de pensiones responsa a la lógica del 80/20 del sistema de salud (isapres y sistema
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 415 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
público). Agrega que la idea es que las aseguradoras no sean una especie de cajero automático.
Por lo anterior si el sistema de cotizaciones es obligatorio en tanto el afiliado trabaje, el retiro
opere en la misma lógica y los fondos sean reintegrados para evitar que se afecten los fondos. En
cuanto a la modalidad de reintegro, explica, se debe distinguir entre quienes ganan más y quienes
ganan menos. En su propuesta, quienes tienen mayores ingresos deban reintegrarlo con cargo a
su peculio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
II.- Tributación del retiro
Las indicaciones sobre este tema son las siguientes:
a) Del señor Alessandri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 416 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición transitoria constituirán
renta para todos los efectos legales, con la excepción de aquellas personas que tributen en los
primeros tres tramos de la ley de impuesto a la renta”.
b) Del señor Miguel Mellado.
“El retiro de fondos será considerado renta para efectos del impuesto a la renta.”
****
El señor Walker (Presidente) plantea que la decisión en este caso es si el retiro es tributable y si
así se considera, se debe determinar los tramos del impuesto global complementario que
quedarían exentos.
El señor Mellado expresa que la idea de su indicación era hacerlo imponible para quienes ganan
más, a continuación retira su indicación porque le parece que la indicación del señor Alessandri es
más completa.
El señor Alessandri  expresa que es importante saber de quiénes se está hablando. Reitera que
solo el 20% de los trabajadores está afecto a impuesto en los tramos respectivos. Deja sin pagar
impuesto a los tres primeros tramos (menos de 700 mil líquidos que el tramo exento y los tramos
1 y 2 del impuesto global complementario). En definitiva, el retiro es imponible respecto de
quienes tienen una remuneración mensual superior a los dos millones y medio de pesos y el
impuesto será solo del ocho por ciento sobre el monto del retiro. Concluye que pagarán impuestos
quienes ganan más o bien no se han visto afectados por la crisis.
El señor Pérez, don Leopoldo señala que es partidario de que el retiro sea tributable y a diferencia
de la propuesta del señor Alessandri, el retiro debiera ser imponible a partir del segundo tramo.
Explica que el retiro incrementa los ingresos promedios de quienes ganan más y propone hacer el
cálculo sobre el monto del retiro.
La señora Jiles señala que por ningún motivo  y bajo ninguna circunstancia el retiro debe ser
tributable. Señala que se debe partir de la base que todos están en necesidad y es lo que pide la
gente, un segundo retiro, sin letra chica. Agrega que todas estas propuestas sobre la tributación
del retiro, son una letra chica.
El señor Saffirio plantea la inadmisibilidad  de las indicaciones que establecen que estos ingresos
son tributables en virtud del artículo 65 inciso tercero (iniciativa exclusiva del Presidente de la
República en materia de impuestos).
El señor Alessandri reitera que por lo anterior hay tres tramos exentos a continuación agradece la
precisión del señor Saffirio sobre la inadmisibilidad de su indicación y declara que usará el mismo
argumento cuando se ponga en tabla el impuesto a los súper ricos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 417 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor Durán, don Jorge señala que estas  indicaciones no dimensionan lo que está pasando en
Chile. Actualmente hay mucha cesantía por lo tanto el retiro, sea cual sea el monto es
insignificante y no es para darse lujos.
El señor Ilabaca  expresa que hay un error  en la argumentación del señor Alessandri ya que el
impuesto que su indicación propone es respecto del monto del retiro y no respecto de las rentas
de quien hace el retiro. Expresa que no es justo que deba tributar sobre el retiro por lo tanto
anuncia su voto en contra de todas las indicaciones que vayan en dicha dirección.
El señor Fuenzalida  repara en  el argumento del señor Saffirio y recuerda que el mismo reparo
hicieron respecto del primer retiro cuando se le declaraba como exento de impuestos. Señala que
los impuestos son para financiar políticas sociales. La propuesta del señor Alessandri, es respecto
de quienes han retirado para ingresarlo a la APV o usarlo con otros fines. Señala que sin este
punto, se contamina la lógica del objetivo del proyecto (afrontar la crisis).
El señor Pérez, don Leopoldo comparte con el señor Durán que se debe hacer frente a las
necesidades de la gente, pero se debe precisar que el impuesto será pagado al año siguiente y por
un monto de ochenta o y ocho mil pesos. Anuncia que no está dispuesto a beneficiar a gente que
no lo necesita.
El señor Ilabaca señala que se le cobrará impuesto de igual modo.
El señor Mellado aclara que si una persona tiene un ingreso mensual de dos millones y medio,
tiene un ingreso anual de treinta millones, si tiene dos millones para sacar de sus fondos
previsionales sus ingresos aumentarán pero no cambiará de tramo y seguirá exento de impuestos.
El señor Durán, don Jorge que dos millones y medio que de igual modo es insuficiente atendido al
alto gasto que tienen las familias chilenas. Considera que es legítimo la postura personal de cada
parlamentario, pero considera que no son quien para determinar si una persona se encuentra o no
en necesidad.
El señor Coloma  expresa que no hay conocimiento  sobre el sistema tributario y que no
corresponde decir que una persona cesante tendrá que pagar impuesto. La fórmula es simple y se
considera el ingreso anual. Destaca que el impuesto sería sólo respecto de quienes tienen ingresos
anuales por más de treinta millones y pagarían solo cien mil pesos.
El señor Alessandri se disculpa con quienes están presenciando el debate dado el nivel de
ignorancia de algunos parlamentarios. Sobre las afirmaciones del señor Ilabaca, repara que éstas
conducen a la confusión porque el impuesto global complementario se paga sobre la base de los
ingresos anuales. Luego, recuerda que esta comisión no es la Comisión de Hacienda, por ende no
hay un conocimiento técnico sobre la forma que operan los impuestos en Chile. Señala que esta
discusión  y  confusiones  ocurren  cuando  se  plantean  cuestiones  tributarias  en  reformas
constitucionales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 418 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor Walker (presidente) llama a efectuar las intervenciones con el debido respeto y sin
calificaciones.
La señora Sepúlveda señala que el Gobierno ha querido  llegar a las familias focalizando. Insta a
simplificar el debate y hace presente que la crisis ya la están pagando las familias chilenas y
además se les cobrará un impuesto. Hace un llamado a las y los integrantes de la Comisión a
rechazar toda propuesta que tenga como objetivo hacer tributable el retiro.
El señor Cruz-Coke señala que el  impuesto a la renta se paga en base al caculo de ingresos en el
año.
El señor Walker (presidente) declara las indicaciones admisibles.
Luego destaca que estas propuestas se hacen cargo de otro aspecto que ha sido criticado
respecto de este segundo retiro de fondos previsionales, especialmente por el ministro de
Hacienda, al tenor del cual éste beneficiaría a quienes tienen altos ingresos. Una forma de aplacar
esa sensación, es exceptuar a los tres primeros tramos del impuesto a la renta (global
complementario). Propone respecto de la indicación del señor Alessandri, que el impuesto se
establezca respecto de montos retirados superiores a las treinta y cinco unidades de fomento ya
que concordaría con lo ya aprobado.
El señor Saffirio reitera su solicitud de someter a votación la admisibilidad de la indicación del
señor Alessandri.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación del señor Alessandri, es aprobada por mayoría
de votos (11-2-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge
Alessandri, Gael Yeomans por el señor Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke,
Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marisela Santibáñez por el señor
Hugo Gutiérrez, Pamela Jiles, Leonardo Soto y Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en
contra los señores Marcos Ilabaca y René Saffirio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 419 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El señor Alessandri agradece el apoyo a su indicación y sobre la observación de la señora Jiles y
del señor Walker, aclara que el reintegro es voluntario. Del mismo modo, señala que el texto de su
indicación señala expresamente que éste puede ser total o parcial. Sobre el incentivo, reitera que
es libre de impuesto y recuerda que solo el 20% de los trabajadores paga impuesto a la renta y
ese 20% es el más rico del país. Declara su parecer con incorporar las propuestas efectuadas por
el señor Walker y la señora Jiles.
La señora Jiles pregunta al señor Alessandri sobre la parte de discontinuar el reintegro en caso que
el afiliado así lo estime necesario.
El señor Alessandri, declara que está de acuerdo tanto de suspender como de reiniciar el reintegro
cuando el afiliado así lo estime conveniente.
El señor Durán, don Jorge comparte su parecer  con la indicación del señor Alessandri con las
observaciones de la señora Jiles y el señor Walker. Respecto del bono de reconocimiento del señor
Mellado, expresa su deseo de que sea incorporada por el Ejecutivo. Insta a no aprobarla para que
el proyecto no sea impugnado por el Tribunal Constitucional.
El señor Mellado  señala que hay consenso en la referida  indicación del señor Alessandri, sin
perjuicio de someter a votación las otras que ha presentado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 420 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Miguel Mellado critica que el proyecto de reforma de pensiones “duerme” hace 9
meses en el Senado.
Sobre los fondos previsionales, precisa que 30% de ellos corresponde a cotizaciones previsionales
y 70% a rentabilidad. Cuestiona que muchos parlamentarios que despotrican contra las AFP tienen
APV.
Hace presente que la situación actual es diferente a julio pasado cuando se discutió el primer
retiro de fondos, con Imacec negativo del 15%; 400.000 personas de 800.000 han recuperado sus
fuentes de trabajo.
Pregunta cómo se va a focalizar este retiro, si será universal incluso para aquellas personas de
rentas altas. ¿Cómo se van a devolver esos recursos?
Sobre  lo  relativo  a  rentas  vitalicias,  precisa  que  es  una  modalidad  a  la  que  se  opta
voluntariamente, por la cual se traspasan los fondos a las compañías de seguros, algunas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 421 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
internacionales, bajo contratos. Aclara que no busca defender a las compañías pero sí evitar que
se produzcan problemas de constitucionalidad.
Pregunta si lo relativo a los alimentantes morosos también se aplicará respecto al primer retiro.
Anuncia su aprobación de la idea de legislar y la presentación de indicaciones para perfeccionar
las propuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
III.- Materias complementarias
- Acreditación de una disminución de ingresos.
Indicación de los señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, para incorporar el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 422 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
siguiente inciso:
“Sólo podrán acceder al retiro señalado en el inciso anterior, los trabajadores que ya hubieren
hecho uso en su totalidad de los beneficios señalados en la ley 19.728, o aquellos que hubieren
experimentado una disminución de, al menos, un 30%, de su ingreso mensual, determinada según
la variación porcentual entre su ingreso mensual promedio de los últimos 7 meses con el ingreso
mensual promedio en igual periodo del año anterior. En ningún caso podrán acceder al retiro antes
señalado, quienes en los últimos 7 meses hubieren percibido ingresos mensuales promedio
equivalentes o superiores a 75 unidades de fomento.”.
La señora Yeomans propone pasar a la votación inmediatamente o bien limitar el uso de la palabra
entre quienes estén a favor y en contra de la propuesta.
El señor Mellado señala que retiró su propuesta porque  se encuentra contenida en otra del señor
Pérez y otros. Agrega que es necesario focalizar el segundo retiro porque de lo contrario habrá un
forado en los fondos previsionales de quienes no tienen ingresos. Señala que la indicación en
debate sigue el mismo criterio de focalización de las ayudas estatales que se han implementado
hasta ahora.
La señora Sepúlveda  expresa que el problema de las ayudas  del Gobierno es precisamente la
focalización. Cita el ejemplo del FOGAPE y del Seguro de Cesantía y el Bono para la clase media.
Luego destaca la dificultad de acreditar la disminución de ingresos hecha presente por la Dirección
del Trabajo durante los debates en la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Señala que dicho
organismo señaló que hay un desfase de tres meses en la información proporcionada por los
empleadores al SII. Agrega que la focalización aumenta el margen de error en la asignación de
beneficios estatales en un 25%. Insta a no repetir esos errores.
El señor Saffirio expresa que estos criterios de focalización han tirado a la lona a familias respecto
de los instrumentos diseñados e implementados por el Gobierno para ir en ayuda durante la crisis.
Recuerda que se está actuando frente a la omisión del Gobierno y la idea es ir en ayuda de las
familias que se han visto afectadas por la crisis. Enfatiza que este debate no resuelve con cifras ya
que las personas no se miden por el tamaño de sus bolsillos ya que la ayuda se necesita ahora
mismo. Se declara contrario a aprobar instrumentos que finalmente harán impracticable el retiro y
que no beneficiarán sino a las aseguradoras.
El señor Alessandri expresa que esta indicación va  en la dirección de lo ya planteado esto es, que
vaya en ayuda de quienes realmente lo necesitan para que no vean mermados sus fondos
previsionales. No tiene sentido que una autoridad pueda retirar sus fondos previsionales sin pagar
impuestos. Enfatiza que retirar afecta otras cosas como el mercado financiero, créditos de
consumo y de bienes inmuebles.
La señora Yeomans señala que esta iniciativa de un segundo retiro nace producto de la dificultad
en focalizar la ayuda del Estado. Es la postulación sin éxito a estas ayudas lo que ha llevado a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 423 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
plantear este segundo retiro sin letra chica. Hace un llamado a mantener ese propósito
manteniendo la universalidad del beneficio e insta a sus autores a retirarlas.
El señor Soto, don Leonardo  señala que varias  bancadas hicieron propuestas respecto de
establecer una renta básica universal que no fue escuchada por el Ejecutivo ya que optaron por el
camino de entregar beneficios por goteo. Agrega que el Gobierno siempre actuó frente a la
desesperación. La focalización del Gobierno ha fracasado y por tal motivo ha tenido éxito el primer
retiro de fondos. Hoy se observa en estas indicaciones exclusiones y reducciones al beneficio.
Hace presente que la gente tiene ingresos informales ¿cómo podrían esas personas acreditar la
reducción del 30% de sus ingresos?. Anuncia su voto en contra ya que la crisis ha afectado a todos
por igual.
La señora Jiles expresa que las políticas públicas  focalizadas han generado y seguirán generando
un malestar que será expresado no solo al ministro Briones cuando sale a caminar, sino también a
todos quienes son autoridades en el país. Señala que tienen la obligación de proteger a la gente y
lo que está ocurriendo es que hay una serie de indicaciones que ponen dificultades a una
tramitación que debería ser muy simple. Agrega que lo que recibirán de vuelta, será una respuesta
de la ciudadanía, un levantamiento popular porque la gente no soporta más. La gente necesita
una ayuda universal y que se les ampare. No está de acuerdo en seguir dilatando el debate a
través de estas indicaciones que generan exclusiones y requisitos adicionales.
El señor Ilabaca declara que ahora no solo el retiro  es tributable sino que además si el afiliado
cuenta con beneficios sociales, no podrá acceder al segundo retiro. Agrega que surgen muchas
dudas sobre a la determinación de la rebaja de los ingresos de la gente. Expresa que el Congreso
despachó una ley que fue utilizada por todos y que se implementó rápidamente. Introducir más
requisitos es entorpecer el camino hacia el segundo retiro. Luego, repara en que la indicación es
incompatible con lo ya aprobado por la Comisión (indicación Jiles y Walker) en donde se autorizó a
todos los afiliados al sistema de pensiones, sin distinción, a ejercer este derecho.
El señor Bianchi recuerda que el éxito  del primer retiro se debió a su universalidad y una ley sin
letra chica. Agrega que en contra partida, el fracaso de la ayuda del Gobierno es la focalización
excesiva. Concluye que se están resucitando las barreras que fueron levantadas a través del
primer retiro de fondos.
El señor Durán, don Jorge  insiste en que  habría votado en contra de esta indicación sino se le
hubiere impedido reemplazar a la señora Flores. Agrega que está de acuerdo con la focalización
con el uso de los fondos públicos, pero aquí se está frente a recursos que pertenecen a los
afiliados. Expresa que al día de hoy hay gente que todavía no efectúa el primer retiro y ya para el
segundo se está poniendo trabas.
El señor Mellado expresa que no se pueden hacer amenazas con un levantamiento a quienes
piensan distinto. Expresa que eso es una dictadura y no acepta que se le amenace. Luego, no
acepta que se juzgue a un ministro de estado por trabajar en la ley de presupuestos. Reitera que
se niega a entregar ayuda a quienes no lo necesitan e insiste que debe haber focalización. Insta a
continuar el debate con respeto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 424 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor Pérez, don Leopoldo señala a la señora Sepulveda 45% de los recursos del FOGAPE fueron
entregados a las pymes y de éstos, un 57% fue destinado a las micro pequeña empresas.
La señora Santibáñez  señala que el primer retiro  potenció la economía y agrega que aun no
termina la pandemia. Expresa que se deberá explicar a la gente que gana más de dos millones y
medio que deberá pagar impuesto con el segundo retiro, en medio de la incertidumbre sobre la
continuidad de sus fuentes de ingresos. Comparte los dichos de la señora Jiles y recalca que no es
un llamado a la violencia.
La señora Jiles pide el cierre del debate.
La señora Sepúlveda sobre los dichos del señor Pérez, precisa que hay informes en la Comisión de
Economía que dicen lo contrario y que es además corroborado por los gremios. Señala que por la
insuficiencia de esa ayuda es que se está proponiendo un segundo FOGAPE.
Puesta en votación la indicación de señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, es
rechazada por mayoría de votos (6-7-0). Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, y
Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker
(presidente), Gael Yeomans por el señor Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Walker (presidente) se declara favorable al  carácter universal del segundo retiro para
desburocratizar el acceso a este beneficio. Agrega que no se debe entregar la carga a los afiliados
especialmente si se considera que hay trabajadores informales. Vota en contra.
El señor Monckeberg se ha dicho que el Gobierno ha omitido la ayuda, recuerda que el IFE
implementado por el Gobierno busca avanzar en un apoyo no focalizado. Hoy son tres millones de
familia que lo están recibiendo y su único requisito es estar inscrito en el registro social de
hogares. Sobre la disminución de ingresos, expresa que solo se requiere de una declaración jurada
simple. Finalmente recuerda que el registro social de hogares es la creación y orgullo del Gobierno
de la señora Bachelet. No comparte que se diga que hay trampa o que se están protegiendo
intereses.
La señora Jiles recuerda al Ministro que está invitado para participar como colegislador al tema del
retiro y no puede referirse a otro tema que no sea ese.
La señora Sepúlveda recuerda al señor ministro que el primer IFE fue tan mal focalizado que el
Congreso insistió en cambiar el instrumento para acceder al subsidio utilizando el registro social
de hogares. Agrega que aún así, no se superaron las dificultades que se ha tenido en la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 425 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
implementación de dicho beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13845-
07.
BOLETÍN Nº 13.845-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA HABILITAR, POR ÚNICA VEZ, A POSTULAR EN LAS ELECCIONES DEL
AÑO 2021 A LOS CARGOS DE PARLAMENTARIO, CONSEJERO REGIONAL, O
GOBERNADOR REGIONAL, A LOS ALCALDES Y CONCEJALES EN EJERCICIO
DEL CARGO, QUE EN VIRTUD DE LA NORMATIVA VIGENTE ESTÁN
IMPEDIDOS DE POSTULAR A LA REELECCIÓN”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
El señor Miguel Mellado aclara que se está “emparejando la cancha” para que todos puedan
competir en igualdad de condiciones. Expresa que es una excepcionalidad porque se les ha
negado siempre a los “chicos” que puedan crecer. Hace un llamado a hacerles la pega más fácil a
las autoridades afectadas por la inhabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13845-
07.
BOLETÍN Nº 13.845-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 426 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA HABILITAR, POR ÚNICA VEZ, A POSTULAR EN LAS ELECCIONES DEL
AÑO 2021 A LOS CARGOS DE PARLAMENTARIO, CONSEJERO REGIONAL, O
GOBERNADOR REGIONAL, A LOS ALCALDES Y CONCEJALES EN EJERCICIO
DEL CARGO, QUE EN VIRTUD DE LA NORMATIVA VIGENTE ESTÁN
IMPEDIDOS DE POSTULAR A LA REELECCIÓN”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
El señor Miguel Mellado señala que es testigo de la lucha de los consejeros regionales, de las
asociaciones de municipalidades. Expresa que está de acuerdo con emparejar la cancha para
todas las autoridades electas por votación popular. No debe haber limitaciones para que un
alcalde, concejal o consejero sea parlamentario. Los privilegios deben terminar y, en esta
oportunidad, dado que se cambiaron las reglas durante el ejercicio de su cargo, se les dé la
posibilidad de postular para que haya una competencia real.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 427 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
El señor Miguel Mellado aclara que se está “emparejando la cancha” para que todos puedan
competir en igualdad de condiciones. Expresa que es una excepcionalidad porque se les ha
negado siempre a los “chicos” que puedan crecer. Hace un llamado a hacerles la pega más fácil a
las autoridades afectadas por la inhabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
El señor Miguel Mellado señala que es testigo de la lucha de los consejeros regionales, de las
asociaciones de municipalidades. Expresa que está de acuerdo con emparejar la cancha para
todas las autoridades electas por votación popular. No debe haber limitaciones para que un
alcalde, concejal o consejero sea parlamentario. Los privilegios deben terminar y, en esta
oportunidad, dado que se cambiaron las reglas durante el ejercicio de su cargo, se les dé la
posibilidad de postular para que haya una competencia real.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 428 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La señora Luck expresa su acuerdo con  lo anteriormente expuesto y hace presente que es autora
de uno de los proyectos en tabla. Agrega que los alcaldes son los más cercanos a la gente y se les
está “cortando las alas” antes del tiempo necesario, expresando que dejarán sus municipios a
cargo del Concejo cincos meses antes de su mandato. Señala que es un tema de justicia y se debe
dejar a la ciudadanía elegir libremente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13846-
07.
BOLETÍN Nº 13.846-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA ELIMINAR CIERTAS INHABILIDADES QUE AFECTAN A ACTUALES
AUTORIDADES LOCALES O REGIONALES, PARA ACCEDER A LOS CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR QUE INDICA”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
El señor Miguel Mellado aclara que se está “emparejando la cancha” para que todos puedan
competir en igualdad de condiciones. Expresa que es una excepcionalidad porque se les ha
negado siempre a los “chicos” que puedan crecer. Hace un llamado a hacerles la pega más fácil a
las autoridades afectadas por la inhabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13846-
07.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 429 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
BOLETÍN Nº 13.846-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA ELIMINAR CIERTAS INHABILIDADES QUE AFECTAN A ACTUALES
AUTORIDADES LOCALES O REGIONALES, PARA ACCEDER A LOS CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR QUE INDICA”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
El señor Miguel Mellado señala que es testigo de la lucha de los consejeros regionales, de las
asociaciones de municipalidades. Expresa que está de acuerdo con emparejar la cancha para
todas las autoridades electas por votación popular. No debe haber limitaciones para que un
alcalde, concejal o consejero sea parlamentario. Los privilegios deben terminar y, en esta
oportunidad, dado que se cambiaron las reglas durante el ejercicio de su cargo, se les dé la
posibilidad de postular para que haya una competencia real.
La señora Luck expresa su acuerdo  con lo anteriormente expuesto y hace presente que es autora
de uno de los proyectos en tabla. Agrega que los alcaldes son los más cercanos a la gente y se les
está “cortando las alas” antes del tiempo necesario, expresando que dejarán sus municipios a
cargo del Concejo cincos meses antes de su mandato. Señala que es un tema de justicia y se debe
dejar a la ciudadanía elegir libremente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 430 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 13
Introduce varias modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre
Estatuto Administrativo:
1.- Modifica el artículo 61, que enuncia las obligaciones de cada funcionario, de la siguiente
manera:
a) Sustituye el literal k), que en su texto en vigor establece (en síntesis) la obligación de denunciar
ante el ministerio público o ante la policía, si no hubiere fiscalía en el lugar correspondiente, los
crímenes o simples delitos, y a la autoridad competente los hechos de carácter irregular,
especialmente aquellos que contravienen el principio de probidad administrativa.
El texto de reemplazo es el siguiente:
“k) Denunciar, con la debida prontitud, ante el Ministerio Público, las policías, o ante cualquier
tribunal con competencia criminal, los hechos de los que tomare conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, y que revistieren caracteres de delito.”.
b) Intercala un literal l), nuevo, pasando el actual a ser m) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“l) Denunciar, con la debida prontitud, ante la autoridad competente los hechos de que tomare
conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistieren el carácter de faltas administrativas
o infracciones disciplinarias, especialmente aquellas que contravengan el principio de probidad
administrativa.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 431 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La Comisión aprobó por unanimidad este numeral. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
2.- Efectúa las siguientes modificaciones en el artículo 90 A, que señala los derechos que tienen
los funcionarios que realizan denuncias.
a) La primera enmienda consiste en una mera adecuación formal en el encabezamiento.
La Comisión aprobó por unanimidad esta enmienda. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
a bis) Por otra parte, en virtud de una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados
señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por la misma votación (12), se modifica el literal a)
del referido artículo 90 A, que consagra el derecho de no ser objeto de las medidas disciplinarias
de suspensión del empleo o de destitución. La indicación agrega el siguiente párrafo:
“Tratándose de las personas contratadas a honorarios, regirá lo dispuesto en el inciso final artículo
11 de esta ley; sin embargo, no podrá ponerse término anticipado a su contrato, por el hecho de
haber denunciado fundadamente, y con prueba suficiente que acredite sus afirmaciones, respecto
a la existencia de algún acto o irregularidad de las previstas en la letra k) del artículo 61; que
hubiere presenciado o de las que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
caso en el cual la vigencia del contrato se sujetará al plazo acordado en su contratación.”.
Acerca de la indicación antes transcrita, el diputado señor Longton explicó que el  artículo 11 del
Estatuto Administrativo establece que se debe respetar lo establecido en el contrato a honorarios,
lo que en principio habilita a su término anticipado. Sin embargo, esta indicación pretende elevar
la protección a la misma que resguarda a un funcionario público, prescribiendo que si ese
trabajador denuncia alguna irregularidad de las previstas en la norma, no se pueda poner término
anticipado al contrato y se deba respetar el plazo ya determinado.
Complementando la intervención anterior, el diputado señor Trisotti sostuvo que la idea de esta
indicación es ampliar la protección que este proyecto consagra para los funcionarios públicos de
planta y contrata, a la realidad de a lo menos el 35% de los funcionarios públicos que hoy se
desempeñan a honorarios, a fin de que puedan denunciar con mayores garantías.
El diputado señor Ilabaca  compartió  el fondo de la indicación, por estar bien orientada. Sin
embargo, reparó en que los contratos a honorarios están circunscritos al plazo de un año, por lo
que existe un gran riesgo de que, aun mediando esta protección, a ese trabajador a honorarios
que denuncia no le renueven su contrato para el año siguiente. Por ello, manifestó sus dudas
respecto de la eficiencia de esta medida.
La diputada señora Pérez, Joanna (presidenta), sin perjuicio de coincidir con la opinión anterior,
advirtió que tampoco es posible reparar mediante esta legislación los problemas que se presentan
respecto de los contratos a honorarios. Por ello, se inclinó por aprobar la indicación, sin perjuicio
de introducir otras mejoras al proyecto.
El ministro de Justicia apoyó la indicación, ya que ella limita de alguna manera la facultad
exorbitante que tiene la Administración en materia de término anticipado de este tipo de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 432 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
contratos. Por otra parte, compartiendo la inquietud del diputado señor Ilabaca, hizo presente que
los  funcionarios  a  honorarios  tienen,  por  definición,  un  contrato  de  esas  características
(contratación anual), cuestión que no puede ser resuelta en esta legislación otorgándoles una
protección indefinida en el tiempo, admitiendo que esta es una de muchas de las incongruencias
de nuestra Administración Pública.
b) Reemplaza el literal b), que consagra el derecho de los funcionarios de no ser trasladados de
localidad o de la función que desempeñaren sin su autorización por escrito. El texto sustitutivo
dice así:
“b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Así mismo, tendrán derecho a
solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente cuando la
denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico.
El trabajador tendrá el derecho de solicitar al juez competente, como medida prejudicial y en
cualquier estado del juicio, que decrete la separación provisional del trabajador de sus funciones,
con derecho a remuneración. Esta autorización operará especialmente cuando se acredite la
existencia de conductas constitutivas de amenazas, agresión u hostigamiento reiterados de parte
de algún superior jerárquico.”.
El texto transcrito fue rechazado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado
(Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker; aprobándose en su reemplazo, por la misma
votación (12), sendas indicaciones, refundidas: a) de la diputada señora Hernando; y b) de las
diputadas señoras Kuck y Parra, y del diputado señor Alessandri, que proponen el siguiente texto
como literal b) del artículo 90 A:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Asimismo, los funcionarios tendrán
derecho a solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente
cuando la denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico. La resolución que
deniega esta solicitud, deberá fundarse exclusivamente en la imposibilidad material del servicio
para organizar sus funciones de forma distinta. Esta decisión deberá ser adoptada por el jefe
superior del servicio, y si éste se encuentra implicado en los hechos objeto de la denuncia, por la
persona no inhabilitada que le subrogue.”.
c) Incorpora el siguiente literal d):
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, el funcionario público denunciante tendrá derecho a ser ascendido a la lista N°1
de distinción y en el caso de ya encontrarse en la lista N°1, a ser ubicado en el primer lugar de su
escalafón con el fin de tener prioridad a la promoción de ascenso respectivo al siguiente escalafón.
Este derecho solo operará respecto del primer denunciante, y siempre que haya aportado
antecedentes precisos, comprobables y suficientes para la investigación penal.”.
Este numeral fue rechazado por simple mayoría. Votaron a favor del mismo las diputadas señoras
Hernando, Jiles, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Gutiérrez,
Saldívar y Soto (Leonardo). Votaron en contra la diputada Luck y los diputados señores Alessandri,
Berger, Cruz-Coke, Longton, Molina, Morales, Saffirio y Trisotti; mientras que se abstuvo el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 433 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
diputado señor Walker.
Dicho numeral fue objeto de una indicación sustitutiva, suscrita por la diputada señora Luck y por
los diputados señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por unanimidad, que propone el
siguiente literal d), nuevo.
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, la funcionaria o el funcionario público denunciante tendrá derecho a que se le
otorgue una anotación de mérito en el factor que corresponda, que mejore su calificación en el
año o período en que se haya acreditado ese detrimento, siempre y cuando haya aportado
antecedentes precisos, fundados, comprobables, y suficientes para la investigación o persecución
penal.”.
Participaron en la votación de la mencionada indicación las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Ilabaca, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
El ministro de Justicia consideró que la norma que propone la moción es compleja, ya que con el
objeto de consagrar un incentivo otorga un “exceso de beneficios” a aquellos funcionarios que
tienen conocimiento de una determinada situación, en desmedro de aquellos que no lo tienen. En
cambio, le pareció más adecuada la propuesta de la indicación de establecer una anotación de
mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Longton, uno de los autores de la aludida indicación, opinó que no se puede
tener un derecho preferente respecto de otros trabajadores que forman parte de la misma carrera
funcionaria solo por el hecho de denunciar. Esto puede acarrear una colisión de derechos,
transformarse en un incentivo no adecuado y generar problemas constitucionales y legales.
En defensa de la propuesta plasmada en la moción, la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta)
enfatizó que el derecho a ascenso se consagra solo para aquellos casos en que los hechos
denunciados hayan implicado un detrimento del patrimonio fiscal; que solo operará respecto del
primer denunciante; y siempre que este haya aportado antecedentes precisos, comprobables y
suficientes para la investigación penal.
El diputado señor Mellado (Miguel) opinó  que ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción
por el solo hecho de denunciar es atentatorio contra los derechos de los demás funcionarios. No
obstante, rescató de la moción la propuesta de ubicar al funcionario en el primer lugar del
escalafón, en el caso de ya encontrarse en lista N°1; como asimismo la propuesta de la indicación
sobre la anotación de mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Ilabaca opinó que la propuesta de la moción es excesiva, y la de la indicación
insuficiente, por lo que hizo un llamado a consensuar una redacción más equilibrada.
En otra intervención en torno al tema, el señor ministro opinó que el texto de la moción resulta
complejo desde el punto de vista de la carrera funcionaria y genera una situación de inequidad
respecto de otros trabajadores que no tuvieron acceso a esa información. Por otra parte, hacer
efectivo un “premio” como el que se propone al trabajador denunciante, podría implicar que este
perdiese su calidad de denunciante anónimo, en caso que haya interpuesto la denuncia bajo tal
condición.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 434 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado señor Alessandri coincidió  con el señor ministro en cuanto a que un incentivo de tal
magnitud, como ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción, sería evidenciar que fue él
quien hizo la denuncia.
La diputada señora Hernando expresó que actualmente no existe ningún incentivo realmente
motivador para que los funcionarios denuncien a sus jefaturas respecto de la comisión de delitos
que importen detrimento del patrimonio fiscal. Por otra parte, consideró que una anotación de
mérito es insuficiente.
El diputado señor Saffirio sostuvo que un ascenso a lista N°1 afecta los derechos funcionarios de
los demás trabajadores que pertenecen al mismo escalafón o a uno superior. Esto sería aún más
injusto tratándose de un funcionario que tiene un mal desempeño. En ese escenario, si bien
consideró que la anotación de mérito no produce un mayor efecto, por otra parte la propuesta de
la moción altera las normas mínimas de respeto de la carrera funcionaria.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que una anotación de mérito para efectos de
incentivar la denuncia es insuficiente.
El diputado señor Leonardo Soto  dijo que,  en el marco del establecimiento de un estatuto de
protección al denunciante de corrupción, además de consagrar medidas que mitiguen las
represalias en su contra, es fundamental establecer incentivos, pues hacer una denuncia de
corrupción en un servicio público o entregar antecedentes de graves irregularidades que producen
un daño fiscal es algo muy complejo, considerando todas las represalias y hostigamientos a que se
expone el denunciante. Por ello, abogó por incentivos mayores, tal como el que propone la
moción. De lo contrario, el proyecto será letra muerta.
3) Agrega el siguiente artículo 90 C, nuevo:
“Artículo 90 C.- No serán aplicables los artículos 90 A y 90 B precedentes, respecto del funcionario
que realice su denuncia a través del Canal de Denuncias de la Contraloría General de la República
establecido en la ley que establece un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante. En
dicho caso, serán aplicables las disposiciones contenidas en los títulos II, III y IV de dicha ley.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
3 bis) Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor
Alessandri, aprobada por unanimidad, que incorpora el siguiente inciso final en el artículo 121:
"Se considerará circunstancia atenuante, la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de
los hechos materia de la investigación sumaria o sumario. Se entenderá por cooperación eficaz,
para estos efectos, el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables, que
contribuyan necesariamente a la determinación de las responsabilidades administrativas, civiles o
penales de los involucrados.".
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
4) Modifica en dos aspectos el artículo 125 de la citada ley, que en lo pertinente prescribe que la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 435 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
medida disciplinaria de destitución procederá solo cuando los hechos constitutivos de la infracción
vulneren gravemente el principio de probidad administrativa, y en los otros casos que enuncia a
continuación.
a) Sustituye el literal d), que se refiere a la medida de destitución por efectuar denuncias de
irregularidades o faltas al principio de probidad sin fundamento y respecto de las cuales se
constatare su falsedad, por el siguiente:
“d) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a
sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados.”.
b) Intercala un nuevo literal e), del siguiente tenor, pasando el actual a ser literal f):
“e) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia
de acuerdo a lo previsto en la ley, o declare como testigo en una investigación administrativa o
ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su
libertad o, su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su
familia.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 14 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13848-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA LOS EFECTOS DE LA LEY
Nº 21.249, QUE DISPONE, DE MANERA EXCEPCIONAL, LAS MEDIDAS QUE
INDICA EN FAVOR DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS,
ELECTRICIDAD Y GAS DE RED.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N°13.848-03 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de diciembre de 2020, con la asistencia de la y los
diputados Jaime Naranjo (Presidente), Boris Barrera, Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Erika
Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid), Rolando Renteria, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto
y Enrique van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 436 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El Subsecretario de Energía, señor Francisco Javier López, explica que esta moción tiene como
propósito prorrogar la denominada ley de servicios básicos.
Recuerda que el 27 de marzo recién pasado se anunció un plan de suspensión de cortes y de
medidas especiales que buscaba asegurar el suministro de servicios básicos para las familias
chilenas en época de pandemia.
Señala que esta moción busca extender la vigencia de una ley que se aprobó con posterioridad y
que recogía elementos de ese acuerdo, se mantiene la prohibición de corte de los servicios
básicos a los usuarios determinados en el artículo 1 de la ley.
Recuerda que la ley establecía una prórroga de 90 días, que ahora se aumenta a 270 días totales,
manteniéndose en los mismos términos la totalidad de la ley original, con la salvedad de los
artículos 9 y 10 que se propone incorporar en esta iniciativa legislativa y que establecen un plazo
adicional para estos 180 días, 270 días en total, para que las familias se puedan acoger al
prorrateo de la deuda, aun cuando hayan terminado los beneficios de no corte que contempla esta
ley.
Esto se establece por los senadores en su primer trámite constitucional y se busca que las familias
encuentren una ayuda al poder acogerse al beneficio de postergación de las cuentas.
Destaca que originalmente, el proyecto contemplaba un plazo de 12 meses para efectuar el
prorrateo y posterior pago de las cuentas, ese plazo ahora es de 1 a 36 cuotas a solicitud y
elección de las familias.
El diputado Miguel Mellado pide que se aclare si esta ampliación del plazo significa que vence el
mes de marzo y de ahí renegociar la deuda que se le debe informar 15 días antes del vencimiento
de ese plazo hasta en 36 meses.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco Javier López, explica que la vigencia de la ley
terminaba los primeros días de noviembre y esta ley prorroga el plazo desde esa fecha, de manera
que terminaría ahora, los primeros días de mayo de 2021.
Aclara que el beneficio de los 36 meses se cuenta desde que se acoge al beneficio y plantea la
prorroga o postergación, incluido el mes de mayo.
Comenta que también hay 30 días adicionales para acogerse al prorrateo, es decir, hasta los
primeros días de junio para poder acogerse a la postergación de las cuentas.
El diputado Miguel Mellado pide precisar que esto significa que a las personas beneficiadas en
esto, no se les cortarán los servicios por no pago, al menos hasta mayo de 2021 cuando deban
acogerse a este beneficio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 437 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El Subsecretario de Energía, señor Francisco Javier López, explica que eso es efectivo, tal como lo
señala el artículo 1 de la ley, que contempla a quienes no se les puede cortar los servicios básicos.
El diputado Boris Barrera recuerda que el proyecto de  ley original prohibía el corte de suministros
básicos hasta el mes de noviembre, pero ahora se prorroga esa prohibición hasta el mes de mayo
y se aumenta la posibilidad de prorratear la deuda en un plazo mayor.
Recuerda que en la Comisión Mixta un miembro de ella señaló que no se quiso aumentar los
plazos de la ley, porque la situación podía cambiar. Señala que la situación ha cambiado y es el
momento de legislar en este sentido y que hoy existen
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 14 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13848-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA LOS EFECTOS DE LA LEY
Nº 21.249, QUE DISPONE, DE MANERA EXCEPCIONAL, LAS MEDIDAS QUE
INDICA EN FAVOR DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS,
ELECTRICIDAD Y GAS DE RED.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N°13.848-03 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de diciembre de 2020, con la asistencia de la y los
diputados Jaime Naranjo (Presidente), Boris Barrera, Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Erika
Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid), Rolando Renteria, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto
y Enrique van Rysselberghe.
Sobre el nuevo artículo 10 propuesto en el N° 6) del artículo único, el diputado Miguel Mellado
manifiesta que en la letra h) del artículo 1 de la ley, establece como sujeto de estos beneficios, a
los  microempresarios.  Señala  que  muchas  microempresas,  ligadas  a  rubros  turísticos  y
gastronómicos especialmente, le han comentado que para renegociar las cuentas de servicios
básicos, las empresas les están exigiendo un 50 por ciento de pie, algo a lo que los pequeños
microempresarios no pueden optar, porque están cerrado y no hay caja para hacer ese pago.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 438 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Es de la opinión que en el artículo 10 se agregue una referencia a que no es exigible el pago de un
porcentaje, un pie, para poder acceder a este beneficio.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco Javier López, pide que los antecedentes señalados
por el diputado Miguel Mellado puedan ser puestos en conocimiento de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, para ser fiscalizados e investigados porque ello es una infracción a la
normativa vigente que establece el pago en cuotas sin exigencia de pagar un pie al contado.
Estima que la manera como está redactado, el punto planteado está cubierto como solución, que
no se permite exigir el pago de un pie de la deuda para poder obtener el beneficio de prórroga.
Con esta opinión coincide el diputado Jaime Naranjo , porque la ley no coloca exigencias de pago
para poder optar al prorrateo de la deuda.
El diputado Miguel Mellado acota que ha compartido esta preocupación con el ministro y el
subsecretario de Economía y que es una noticia que le han comunicado desde los centros
gastronómicos de la Araucanía y hay que ver cómo la superintendencia puede normar en este
sentido.
El diputado Jaime Naranjo precisa para la historia fidedigna del establecimiento de esta ley, que se
trata de regular el pago de la deuda en cuotas y nunca se señala que debe existir el pago al
contado de una parte de esa deuda, un pie, para que ello sea procedente y que la empresa que
pide el pago de un pie, falta a la norma que regula esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 439 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
3.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para sustituir el
artículo 1, inciso tercero, por el siguiente:
“Se autoriza a la comunidad o asociaciones indígenas y a las personas o familias pertenecientes a
ellas para comercializar el remanente de su producción no consumida o aquella proveniente de
producciones de menor tamaño, directamente al público o a un comercializador que sea micro o
pequeña empresa, locatario menor feria libre.”.
El diputado Mellado (don Miguel) , observó la falta de precisión del término “remanente”, siendo
necesario aclararlo mejor, por el impacto en materia tributaria.
El diputado Mellado (don Miguel), insistió en que se estaría mintiendo a la gente, porque el
proyecto requiere mejorar la redacción.
El diputado Venegas solicitó  al diputado Mellado tener más prudencia, pues el proyecto ha sido
discutido con rigurosidad por los integrantes de esta Comisión, a la que asiste como reemplazante.
El diputado Mellado (don Miguel), agradeció la recomendación, pero insistió en que está mal
redactado, asegurando que se presentarán indicaciones en la Sala, lo que de todas formas
retrasará la tramitación del proyecto.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la mayoría de los diputados
presentes. (8 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas Álvarez, doña Jenny en reemplazo del diputado Saldívar, Cuevas y
Nuyado, y los diputados Alarcón, Barrera en reemplazo de la diputada Hertz, Crispi, Soto, don Raúl
en reemplazo del diputado Jiménez y Venegas. Votó en contra el diputado Mellado en reemplazo
del diputado Urriticoechea. Se abstuvo el diputado Celis, don Andrés.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 440 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
1.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para modificar
el artículo 1, inciso primero, sustituyendo la expresión “donde habitan o comercializan su
producción.” por la siguiente: “donde habitan o en los lugares que tradicional o habitualmente han
usado para comercializar sus productos”.
El diputado Mellado (don Miguel) , consideró que el proyecto adolece de algunos aspectos
importantes que deberían estar mejor precisados (por ejemplo, respecto de las características que
no se traduzcan en un comercio informal), siendo necesario corregir la redacción en distintos
aspectos. Por lo anterior, apoyó la solicitud de más plazo para indicaciones.
El diputado Celis (don Andrés) , pidió escuchar la opinión del Ejecutivo sobre este punto en
discusión.
La Subsecretaria de Derechos Humanos consideró que el cambio no sería tan sustantivo y
efectivamente se deberían analizar todos los elementos del proyecto de ley para luego definir qué
aspectos corresponde abordar mediante el correspondiente reglamento. En lo específico, sugirió
cambiar el concepto “habitan” por “residir”.
La diputada Nuyado (Presidenta),  señaló que el Convenio 169 de la OIT contempla el término
“habitan”, de modo que no procedería alterarlo, sin perjuicio de precisar los detalles en el
reglamento posterior.
La Subsecretaria de Derechos Humanos señora Lorena Recabarren concordó en la necesidad de
un reglamento, pero reiteró que sería mejor hablar de “residir”, entendido como el lugar en que se
vive habitualmente.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la mayoría de los diputados
presentes. (7 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas Álvarez, doña Jenny en reemplazo del diputado Saldívar, Cuevas y
Nuyado, y los diputados Alarcón, Barrera en reemplazo de la diputada Hertz, Crispi y Venegas.
Votó en contra el diputado Mellado en reemplazo del diputado Urriticoechea. Se abstuvo el
diputado Celis, don Andrés.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 441 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Mellado pregunta a la Comisión de Mercado Financiero si efectivamente no hay fondos de
propiedad de las personas en las compañías de seguros y se ratifique que, de entregarse esos
fondos a los afiliados constituiría una expropiación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 442 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Mellado solicita se describa la cartera de inversión de las aseguradoras.
El señor Saffirio  consulta sobre las franjas promedio de las rentas vitalicias que gestionan las
aseguradoras.
La señora Marzán  pregunta sobre las expectativas de vida y el promedio de deceso de las
personas afiliadas en las aseguradoras.
El señor Meza consulta sobre la ausencia de liquidez frente al retiro, señala que esa falta de
liquidez no se condice con la obligación mensual del pago de la renta vitalicia los afiliados. Del
mismo modo, consulta si los hijos de un afiliado podrían acceder a los fondos de rentas vitalicias.
El señor Bianchi pregutna el promedio de expectativa de vida que utilizan las compañías de seguro
para sus proyecciones. Del mismo modo, consulta la edad promedio de fallecimiento de sus
afiliados.
El señor Ilabaca  señala que lo que hacen las compañías no es caridad y luego pregunta el
promedio de rentas que pagan las compañías de seguro. Explica que su propuesta busca
adelantar las cuotas futuras y que se le descuente la tasa de mortalidad al afiliado. Consulta la
edad en que tienen calculada en la tabla de mortalidad. Finalmente, hace presente que están
llegando ofertas por parte de las compañías en orden a consolidar sus deudas en un solo crédito
de consumo a bajo interés. Pregunta la opinión del señor Gazitúa sobre este tipo de ofertas
realizadas a la ciudadanía.
El señor Walker (presidente) señala que se está en una situación distinta a la del retiro de fondos
de las AFP ya que en este caso los recursos aportados ya no pertenecen al afiliado, sino que
forman parte del patrimonio de la compañía. Es por tal motivo, que los proyectos proponen
adelantar esa cuota, lo que en términos financieros se denomina “traer a valor presente”.
Entiende las complejidades constitucionales que podrían tener dichas iniciativas, pero entiende
que hoy las compañías entregan créditos a sus afiliados. Señala que han presentado una
propuesta al Presidente del Banco Estado y pregunta al señor Gazitúa si han conversado sobre
esta propuesta. Señala que la propuesta se orienta al otorgamiento de un préstamo a los afiliados
a compañías de seguro, otorgando un mandato a las mismas compañías para descontar el monto
mes a mes. Explica que lo que buscan los afiliados de rentas vitalicas es tener liquidez porque no
se trata solo del propio afiliado, sino también de sus hijos, padres, hermanos a los que se ha visto
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 443 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
obligado a ayudar económicamente durante la crisis. Pregunta por qué no se podría analizar a
través de Banco Estado el otorgamiento de un préstamo a tasa interés cero dando el mandato, sin
necesidad de recurrir a una reforma constitucional o un proyecto de ley que ya es sabido que al
Ejecutivo no le gustan y que en el presente debate brilla además por ausencia.
El señor Soto, don Leonardo hace presente que los ciudadanos están viviendo las condiciones
sociales y económicas de la pandemia. Agrega que ninguna familia sabe cómo enfrentar la baja de
sus ingresos, en consecuencia la ruina económica que amenaza a las familias chilenas es
concreta. Señala que actualmente se está en Estado de Catástrofe en el cual el Presidente de la
República podría mediante mero decreto fijar limitaciones a la propiedad de privados, tal como se
fijaron los precios de los días cama y PCR al inicio de la pandemia. Hoy el Congreso busca a través
de una reforma constitucional que la industria aseguradora haga un esfuerzo para salvar de la
ruina a todos los afiliados de renta vitalicia. Pregunta qué esfuerzos pueden hacer por sus clientes
para inyectar liquidez.
El señor Gutiérrez  expresa que en Chile hay un sistema de pensiones que no cumple con los
principios básicos de la seguridad social y este sistema de pensiones que es un negocio los pone
(a los diputados) en un momento complejo porque el derecho a retiro debió ser universal para
todas las personas. Agrega que incluso en materia de rentas vitalicias ya no se habla de afiliado,
sino más bien de cliente o asegurado. Considera que ellos también debieron tener acceso al
derecho de retiro de pensiones y eso es lo que se busca a través de estas iniciativas. Señala que si
bien la solidaridad es un concepto ajeno al sistema que se trata de cambiar, pide se haga un gesto
por parte de las compañías de seguro hacia las familias chilenas.
El señor Gazitúa agradece las preguntas y el interés manifestado por la Comisión. En primer lugar,
aborda la parte técnica en el sentido de aclarar que ellos no se autoregulan sino las normas son
fijadas por la autoridad. Respecto de la edad, expresa que es de 85 años tratándose de hombres y
90 años tratándose de mujeres. Explica que ellos no hacen el cálculo de expectativa de vida, ya
que son proyecciones realizadas por la Comisión de Mercado Financiero. Es en base a ésta que se
hace la reserva resguardadad por su patrimonio.
Señala que la renta promedio es de 11 UF. Sobre las inversiones enfatiza que cuando tienen
compromisos mensuales, buscan inversiones que tengan ingresos mensuales. Así el arriendo de
edificios de oficinas o mall, éstas inversiones están “calzadas” con su responsabilidad. Agrega que
a diferencia de las AFP las compañías siempre buscan inversiones a largo plazo.
Frente a la falta de liquidez de sus afiliados, señala que dentro de la estructura legal está definido
cómo se puede acceder a créditos a través de las Cajas de Compensación. Acota que las
aseguradoras tienen giro único, solo algunas pueden otorgar créditos. Expresa que han explorado
dicha alternativa y junto a la eventual opción de obtención de un préstamo a través de Banco
Estado en los terminos que se ha señalado, son soluciones viables a este respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 444 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El diputado Miguel Mellado critica que el proyecto de reforma de pensiones “duerme” hace 9
meses en el Senado.
Sobre  lo  relativo  a  rentas  vitalicias,  precisa  que  es  una  modalidad  a  la  que  se  opta
voluntariamente, por la cual se traspasan los fondos a las compañías de seguros, algunas
internacionales, bajo contratos. Aclara que no busca defender a las compañías pero sí evitar que
se produzcan problemas de constitucionalidad.
Anuncia su aprobación de la idea de legislar y la presentación de indicaciones para perfeccionar
las propuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 445 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Mellado señala que el señor Gazitúa no contestó su pregunta referida a la cartera de
inversiones y solicita que se envíe dicha información. Acota que si bien los proyectos son
constitucionales, tienen complicaciones técnicas. Declara que no ve el aporte de las compañías al
problema de los pensionados por renta vitalicia. Finalmente valida la Mesa de trabajo que se ha
acordado e insta buscar soluciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 446 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
El diputado Miguel Mellado pregunta qué debe entenderse por “servicios de utilidad pública”.
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez explica que en este
concepto se incluye todo lo permite mantener el funcionamiento de la empresa o activad del
deudor, como servicios básicos de agua, gas, energía, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
El diputado Miguel Mellado señala que se debe considerar que existe abogados que participan en
las modificaciones al patrimonio del deudor en perjuicio de los acreedores. Si bien es posible
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 447 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
corregir  la  redacción,  es  necesario  también  considerar  la  sanción  de  esas  conductas  de
defraudación a los acreedores y su repercusión en el sistema financiero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
El diputado Miguel Mellado concuerda con la idea que los liquidadores sean designados por turno
por sorteo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 448 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
El diputado Miguel Mellado pregunta si es el veedor quien administra la empresa en estas
circunstancias.
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez explica que hay una
diferencia. En la liquidación es precisamente el liquidador el que toma la administración del
negocio, por eso incauta y maneja una cuenta de la empresa que lleva su nombre seguido del
término “en liquidación”.
En la reorganización se llama veedor porque es quien observa el procedimiento, pero no toma la
administración porque la empresa sigue funcionando y en el derecho comparado en el 90 por
ciento de los casos es el propio deudor que continúa con la administración del negocio, pero en
esta reorganización se establecen algunas limitaciones como la prohibición de vender más allá del
20 por ciento del activo ni pueden contratar más allá de un 20 por ciento de los créditos, si es que
no hay un crédito mayor al del 50 por ciento.
Numeral 23.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 449 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
El diputado Miguel Mellado recuerda que se ha hablado en sesiones anteriores, la posibilidad que
estas reuniones se puedan desarrollar vía telemática, lo que ayudaría a rebajar o eliminar ciertos
costos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 450 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Miguel Mellado apunta a que el fondo de este artículo apunta a las personas que hacen
sus declaraciones de mala fe, que recibiendo créditos en base a una situación patrimonial
preparan después la quiebra achicando ese patrimonio. Estima que ese es el motivo de esta
regulación y que cada hecho pueda ser un incidente distinto.
Cree que es necesario contar con una norma de esta naturaleza, pero que se debe revisar su
redacción, que sea lo más objetivo posible evitando tantas interpretaciones como jueces haya.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
El diputado Miguel Mellado opina que esto va por sobre la voluntad de los propios acreedores que
si le quieren entregar mayores recursos al deudor que vuelve empezar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 451 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
El diputado Miguel Mellado recuerda que en sesiones anteriores se había hablado que en
situaciones de reemprendimiento, los acreedores tuvieran un porcentaje importante de sus
acreencias y se decía que era importante tener un seguro, porque quienes llegan a la liquidación o
a reemprendimientos, llegan sin flujos y es difícil que sin ejercer alguna liquidación puedan ofrecer
a los liquidadores un porcentaje que les permita reprogramas sus deudas o liquidar de mejor
forma.
Explica que es necesario contar con un seguro de algún tipo que permita, al llegar este escenario,
que es posible, pagar a los acreedores y renegociar de una mejor forma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 452 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
El diputado Miguel Mellado no se convence de la necesidad de esta división y que bastaría que
sean liquidadores o veedores para trabajar en esto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
El diputado Miguel Mellado pregunta si hay muchas causas sin cobro por el liquidador y cuentas
finales sin pagar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 453 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
El diputado Miguel Mellado dice que la práctica es que los acreedores más grandes terminan
manejando el procedimiento y por ello es de la opinión que sea la superintendencia la que nomine
a los liquidadores por sorteo, que además deberá contar con la capacidad y capacitación
pertinente.
Apunta que tampoco se debe permitir el cambio del procedimiento a otra ciudad, de donde es el
liquidador, porque eso deja en indefensión a muchos otros acreedores más pequeños.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 454 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
El diputado Miguel Mellado pregunta si esto se hará ante el juez que conoce del asunto y si ello
será suficiente.
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez explica que seguirá
siendo un instrumento público, pero no va a ser necesario que se materialice uno a uno
exclusivamente, porque también podrá hacerlo por un mandato general, respecto de todos los
procedimientos, actuales o futuros en que se designado ese veedor o liquidador respecto de un
delegado particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 455 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
El diputado Miguel Mellado observa que se trata de abaratar costos también, de manera que la
alternativa sería que esta declaración jurada se haga ante el tribunal o ante la superintendencia,
de manera que no implique un nuevo costo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
El diputado Miguel Mellado opina que en los tiempos de esta pandemia se ha demostrado la
posibilidad de reunirse de cualquier modo, especialmente en uso de las tecnologías que permiten
las videoconferencias.
Pregunta si al señalarse lugar, se refiere también a la posibilidad que esta sea vía video llamada o
solo puede ser presencial.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 456 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
El Gerente General de Defensa Deudores, señor Mario Espinosa apunta que en este artículo se
elimina la incompatibilidad entre liquidador y veedor, como lo que no están de acuerdo, pensando
en la especialización de las labores que se señalan, que son radicalmente distintas, con
experiencia y fines diferentes entre uno y otro.
El diputado Miguel Mellado es de igual opinión y expresa que es posible que se pueda confundir
los fines de cada cargo si se elimina esta especialización y que para ello es mejor mantener la
incompatibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12192-25.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 457 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE DELITOS INFORMÁTICOS, DEROGA LA LEY N°
19.223 Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
ADECUARLOS AL CONVENIO DE BUDAPEST. BOLETÍN N° 12.192-25 (S)
Tratado y acordado en las actas de las sesiones celebradas los días 16, 21 y 23 de diciembre
de 2020, y 6, 13, 18, 20 y 21 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados integrantes
de la Comisión señora María José Hoffmann Opazo, y señores Karin Bianchi Retamales, Jorge
Brito  Hasbún,  José  Miguel  Castro  Bascuñán,  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast
Sommerhoff, Miguel Mellado Suazo, Camilo Morán Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos,
Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi
Belemmi.
Por la vía del reemplazo, asistieron los diputados Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Giorgio
Jackson Drago.
Artículo 15
Se presentaron las siguientes indicaciones:
8) De los diputados Tohá e Hirsch para reemplazar el literal c) del artículo 15, por el siguiente:
“c) Prestador de servicios: la empresa proveedora de transmisión, enrutamiento o conexiones para
comunicaciones digitales en línea o una empresa proveedora de servicios en línea o de acceso a
redes.”.
9) Del Ejecutivo para sustituir en la letra c) del artículo 15 la expresión “Prestadores” por
“Proveedores”.
La discusión de ambas indicaciones se realizó de manera conjunta.
El diputado Tohá (Presidente) hizo presente  que la indicación presentada busca precisar de mejor
manera qué se entiende por “prestador de servicio”, son precisiones de carácter formales.
El diputado Kast preguntó  respecto de la indicación del diputado Tohá e Hirsch, por qué se
excluyen una serie de instituciones que no necesariamente son empresas y que participan dentro
del ámbito privado y público.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 458 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor Álvarez expresó que la indicación N° 8 tiene por finalidad homologar ciertas disposiciones
que ya existen en el derecho chileno sobre prestadores de servicios, es más no es la primera vez
que se definen los prestadores de servicio en línea, por cuanto el cumplimiento de las obligaciones
del acuerdo sobre Libre Comercio que suscribió Chile con Estados Unidos el año 2003, y que fue
implementado en la ley N°20.425 del año 2010 que aprobó el Congreso Nacional, se definió el
concepto de prestador de servicio en línea, lo que ya tiene aplicación en sede penal, por tanto
viene a entregar coherencia regulatoria a un texto que ya estaba previamente definido en el
derecho nacional.
Junto con ello el texto aprobado en general por la Comisión de Seguridad Ciudadana, es ambiguo y
se podría mejorar a partir de la indicación de los diputados Hirsch y Tohá.
El señor Motles hizo presente que las argumentaciones sobre las coherencias normativas no
guardan relación con la norma en discusión, en ese sentido restringir a las entidades podría
generar efectos tales como no cumplir a consensos internacionales sobre la materia, pero además
limita al Ministerio Publico a realizar una serie de diligencias investigativas, de aprobarse la
indicación se restringiría más aún las facultades del Ministerio Público y no guarda relación con el
convenio suscrito por Chile.
El señor Peña manifestó que como Ministerio Público no genera ninguna novedad y beneficio la
posibilidad de generar esta supuesta coherencia legislativa, entendiendo que se trata de la
investigación de delitos informáticos. Además de suscribirse la indicación N° 8, se estarían
excluyendo servicios de internet que eventualmente almacenen información, lo cual es grave
porque en reiteradas oportunidades se requiere solicitar información a servicios de internet, y
generaría un problema investigativo, por lo tanto no debe dejarse de lado la finalidad de la ley que
es mejorar la investigación de delitos informáticos.
El diputado Mellado se adhirió a lo expresado por el señor Peña, agregando que la indicación 8) es
de carácter taxativa y está centrada en el presente, en cambio la indicación del Ejecutivo es con
proyección de futuro.
El señor Motles expresó que la traducción original que viene dada por el Convenio de Budapest es
la expresión “proveedores”, así también fue aprobado en el Senado, en consecuencia para
mantener la coherencia de la definición y dado que se utiliza la palabra proveedores en diversas
locuciones se tomó la decisión de mantener dicho vocablo.
Puesta en votación la indicación 8), se rechazó por no alcanzar el quórum requerido. Votaron a
favor los diputados Jorge Brito, Patricio Rosas, Víctor Torres, Daniel Verdessi y Jaime Tohá. Votaron
en contra los diputados y diputadas María José Hoffmann, Pablo Kast, Miguel Mellado, Camilo
Morán y Enrique Van Rysselberghe (5-5-0).
Puesta en votación la indicación 9), se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Jorge
Brito, Pablo Kast, Miguel Mellado, Camilo Morán, Patricio Rosas, Enrique Van Rysselberghe, Daniel
Verdessi y Jaime Tohá (8-0-0).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 459 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE DELITOS INFORMÁTICOS, DEROGA LA LEY N°
19.223 Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
ADECUARLOS AL CONVENIO DE BUDAPEST. BOLETÍN N° 12.192-25 (S)
Tratado y acordado en las actas de las sesiones celebradas los días 16, 21 y 23 de diciembre
de 2020, y 6, 13, 18, 20 y 21 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados integrantes
de la Comisión señora María José Hoffmann Opazo, y señores Karin Bianchi Retamales, Jorge
Brito  Hasbún,  José  Miguel  Castro  Bascuñán,  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast
Sommerhoff, Miguel Mellado Suazo, Camilo Morán Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos,
Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi
Belemmi.
Por la vía del reemplazo, asistieron los diputados Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Giorgio
Jackson Drago.
Artículo 12
Se presentaron las siguientes indicaciones:
7) De los diputados Tohá e Hirsch  para reemplazar  el inciso primero del artículo 12, por el
siguiente:
“Cuando la investigación de los delitos contemplados en esta ley que merezcan pena de crimen, lo
hiciere imprescindible y existieren fundadas sospechas basadas en hechos determinados, de la
participación en una asociación ilícita, o en una agrupación u organización conformada por dos o
más personas, destinada a cometer estos ilícitos, el Juez de Garantía, a petición del Ministerio
Público, podrá autorizar la realización de las técnicas previstas y reguladas en los artículos 222 a
226 del Código Procesal Penal, conforme lo disponen dichas normas.”.
El diputado Tohá hizo presente  que la indicación busca colocar un límite razonable a este tipo de
actuaciones, estableciendo requisitos mínimos que garanticen los derechos de las personas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 460 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor Galli manifestó que este tipo de indicaciones limitan única y exclusivamente las técnicas
de investigación cuando estos delitos se cometan por asociaciones ilícitas o agrupaciones de dos o
más personas; sin embargo, estos delitos pueden ser cometidos por individuos. Respecto de la
dificultad para probar los delitos informáticos, es decir la materialidad del delito es desde ya
complejo de acreditar en tribunales, por tanto no comparte esta limitación a la investigación del
Ministerio Público.
El diputado Castro preguntó a los autores de la indicación por qué no se consideró individualmente
al sujeto para cometer el delito. Agregó que la complejidad se debe a la particularidad de los
delitos informáticos.
El  señor  Izquierdo  manifestó  que  la  indicación  restringe  la  utilización  de  estas  técnicas
investigativas en un delito de los que se encuentran tipificados en la ley. La penalidad de los
delitos que se encuentran establecidos en el proyecto de ley es de presidio menor, es decir, no
alcanzan la pena de crimen, por lo tanto, si se aprobara la indicación dejaría estéril la aplicación
de la ley.
El diputado Hirsch hizo presente  que si en el proyecto de ley existe una serie de delitos que no
merecen pena de crimen, el Ministerio Público no debería tener facultades tan intrusivas como
intervenir teléfonos, por ello se agregó la frase “en las que merezcan pena de crimen”. Estimaron
que si el delito no merece pena de crimen, sería una desproporción y exageración que la Fiscalía
detente las facultades de interceptar llamadas.
El diputado Tohá manifestó que está de acuerdo respecto de la dificultad en la configuración de
ilícitos en los delitos informáticos, pero consideró que no es inocuo dejar de lado una eventual
extralimitación  de  funciones,  utilizando  intervenciones  telefónicas  o  agentes  encubiertos.
Manifestó que insistirá en su indicación, en aras de que exista un adecuado equilibrio entre los
bienes a proteger.
El señor Álvarez hizo presente que existen dos aristas sobre las cuales hay que pronunciarse
respecto de la indicación. En primer lugar, la modificación del estándar al introducir medidas
intrusivas en la investigación del delito, las cuales son excepcionales en la legislación nacional y
no proceden respecto de todos los delitos, sino que solo respecto de los más graves, aquellos que
merezcan pena de crimen. En segundo lugar, al modificarse el inciso primero de la norma también
se modifican los efectos de la regulación del inciso segundo, que incorpora a los agentes
encubiertos.
La figura del agente encubierto es más excepcional que la intervención telefónica, u otro tipo de
medida intrusiva, porque esta figura ha sido tradicionalmente entendida como un agente que
busca introducirse en delitos especialmente complejos cuando se ven envueltas organizaciones
criminales. En la discusión se une la ampliación del umbral del texto aprobado en general respecto
de cualquier delito informático versus la posibilidad de acotarlo a los delitos que tengan pena de
crimen, y además delimitarlo respecto de la figura excepcional del agente encubierto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 461 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En consecuencia, si bien se podría pensar que por el tipo de criminalidad, este tipo de medidas
intrusivas podrían aplicarse a delitos cometidos por personas particulares, ello no debe significar
que se introduzca una modificación respecto del umbral. En definitiva, si se rechaza la indicación
de los diputados Tohá e Hirsch, el efecto que se produciría es que existiría una norma
extraordinariamente excepcional en el sistema penal chileno, con el riesgo de afectar derechos
fundamentales.
El diputado Torres expresó que comparte  que debe existir una limitante en el uso de este tipo de
medidas intrusivas, las cuales son consideradas excepcionales dentro del marco jurídico. No
obstante, le llama la atención que este tipo de delitos esté restringido a una asociación ilícita de
dos o más personas, porque es importante no dejar de lado que también pueden ser cometidos
por personas individuales.
El señor Peña expresó que no se pueden equiparar los delitos cometidos en medios informáticos
con delitos cometidos en medios físicos, porque en los físicos se puede llevar a cabo una serie de
diligencias investigativas, y en el caso de los delitos informáticos ello no es posible, incluso la
información a la cual pueden acceder puede ser falsa. Manifestó que limitarlas a la pena de
crimen, impediría la realización de estas medidas investigativas especiales. En este tipo de
criminalidad  se  requieren  otro  tipo  de  técnicas  investigativas  que  posibiliten  llegar  a  la
identificación de los sujetos activos, para con posterioridad exponerle al Juez de Garantía, quien
tomará la decisión de si se pueden utilizar las nuevas técnicas de investigación como el agente
encubierto en la “dark web”, en atención a las particularidades del hecho que se denuncia.
El diputado Tohá expresó que concuerda en las dificultades investigativas que envuelven este tipo
de delitos informáticos, porque la Fiscalía presentará antecedentes intangibles al Juez de Garantía
para que se puedan solicitar las medidas investigativas para acumular pruebas.
El señor Galli hizo presente que si se aprobara la indicación, la única conducta que permitiría este
tipo de técnicas especiales de investigación sería la del artículo 5, inciso segundo, es decir cuando
“la falsificación informática sea cometida por un empleado público abusando de su oficio”. Por lo
tanto, se haría imposible la investigación de los delitos contemplados en el proyecto de ley, y sería
una señal errónea como legisladores el no dotar al Ministerio Público de las herramientas
necesarias para la persecución e investigación de este tipo de delitos.
El diputado Hirsch manifestó que debe existir especial cuidado al entregar herramientas que
pueden ser desproporcionadas respecto de los eventuales delitos que se cometen. La persecución
de los delitos debe hacerse dentro de lo adecuado y proporcionado, ya que estas herramientas
pueden significar una limitación de la libertad e intimidad de las personas.
El diputado Kast manifestó que el  ámbito en virtud del cual se está investigando un hecho es un
espacio virtual, y lo único que existe en dichos espacios son flujos de datos en forma virtual, por lo
tanto, no se deben confundir los medios necesarios para detectar que existe un delito versus la
proporcionalidad del delito. Además, si no se pueden generar las pruebas no se podrá perseguir y
penalizar nunca este tipo de delitos. En definitiva, cuando existe un delito grave deben existir las
herramientas necesarias para detectarlo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 462 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
7 bis) De los diputados Tohá y Hirsch, para reemplazar el artículo 12 por el siguiente:
“Artículo 12.- Cuando la investigación de los delitos contemplados en los artículos 1, 2, 3, 4, 5 y 7
de esta ley lo hiciere imprescindible y existieren fundadas sospechas basadas en hechos
determinados, de que una persona hubiere cometido o participado en la preparación o comisión
de algunos de los delitos contemplados en esta ley, el Juez de Garantía, a petición del Ministerio
Público, quien deberá presentar informe previo detallado respecto de los hechos y la posible
participación, podrá ordenar la realización de las técnicas previstas y reguladas en los artículos
222 a 226 del Código Procesal Penal, conforme lo disponen dichas normas.
La orden que dispusiere la realización de estas técnicas deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida y señalar el tipo y la duración de la misma, que no
podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por un período de hasta igual
duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los requisitos previstos en los
incisos precedentes.
De igual forma, cumpliéndose los requisitos establecidos en el inciso anterior, el Juez de Garantía,
a petición del Ministerio Público, podrá ordenar a funcionarios policiales actuar bajo identidad
supuesta en comunicaciones mantenidas en canales cerrados de comunicación, con el fin de
esclarecer los hechos tipificados como delitos en esta ley, establecer la identidad y participación
de personas determinadas en la comisión de los mismos, impedirlos o comprobarlos. El referido
agente encubierto en línea, podrá intercambiar o enviar por sí mismo archivos ilícitos por razón de
su contenido, pudiendo obtener también imágenes y grabaciones de las referidas comunicaciones.
No obstará a la consumación de los delitos que se pesquisen el hecho de que hayan participado en
su investigación agentes encubiertos. El agente encubierto en sus actuaciones estará exento de
responsabilidad criminal por aquellos delitos en que deba incurrir o que no haya podido impedir,
siempre que sean consecuencia necesaria del desarrollo de la investigación y guarden la debida
proporcionalidad con la finalidad de la misma.”.
El diputado Tohá (Presidente) manifestó que en la nueva indicación presentada, por un lado las
medidas especiales de investigación se aplicarán respecto de los delitos que, eventualmente,
puedan ser sancionados con pena de presidio menor en su grado medio a máximo. Se excluyen el
delito de receptación y el delito de abuso de dispositivo por su baja sanción. Se agrega un informe
escrito que deberá presentar el Ministerio Público al momento de solicitar la medida intrusiva,
además se establece un plazo de duración de la medida intrusiva y se precisa y condiciona la
exención  de  responsabilidad  penal  del  agente  encubierto  a  criterios  de  necesariedad  y
proporcionalidad.
Las anteriores medidas tienen por finalidad establecer un equilibrio razonable entre lo que el
Ejecutivo y el Ministerio Público habrían planteado como instrumentos indispensables para llevar a
cabo sus investigaciones limitando esas acciones intrusivas, como escuchas telefónicas o agentes
encubiertos con mayores exigencias.
El requisito busca que exista un equilibrio real entre los bienes a proteger, el potencial delito
cometido y la obligación de la Fiscalía de investigarlos, y que exista una justificación suficiente
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 463 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
para lo cual el Juez de Garantía evalúe en su mérito si existen dichas condiciones y antecedentes
previos que deben ser justificados en su fallo. En definitiva se debe tener en cuenta que este tipo
de delitos envuelve la protección de personas que pueden ser investigadas por escuchas
telefónicas  o  por  agentes  encubiertos,  por  tanto  son  materias  de  carácter  sensibles.  En
consecuencia  la  redacción  de  la  indicación  resguarda  la  protección  de  los  bienes  que
legítimamente se deben cautelar.
El diputado Mellado  hizo presente  que la indicación establece la siguiente frase “el juez de
garantía, a petición del Ministerio Público, podrá autorizar…”, estimó que la redacción más
adecuada es reemplazar la palabra “podrá” por “deberá” , porque si se están investigando delitos
que merecen pena de crimen el juez debe autorizar la realización de las técnicas previstas.
El diputado Pérez manifestó que  en reiteradas oportunidades se culpa a los jueces de dejar en
libertad a una persona, pero al analizar la ley, simplemente es el marco al cual se ajustaron, por lo
tanto es labor de los legisladores que el rango que posee el juez no sea tan amplio, como la
expresión “podrá”, en este tipo de delitos que por el carácter que revisten, debería existir un
imperativo y reemplazar el “podrá” por un “deberá”.
El señor Motles manifestó que el artículo en discusión dice relación con las técnicas de
investigación que sanciona el delito informático, adecuando la legislación chilena al Convenio de
Budapest. En ese sentido, la propuesta original de la Comisión de Seguridad Ciudadana establece:
“Cuando la investigación de los delitos contemplados en esta ley lo hiciere imprescindible y
existieren fundadas sospechas basadas en hechos determinados, de que una persona hubiere
cometido o participado en la preparación o comisión de algunos de los delitos contemplados en
esta ley, el Juez de Garantía, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la realización de las
técnicas previstas y reguladas en los artículos 222 a 226 del Código Procesal Penal, conforme lo
disponen dichas normas.”.
Por su parte, el inciso segundo establece que cumpliéndose con los requisitos anteriores, el juez
de garantía, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la figura del agente encubierto. De
esta manera y dada la forma de los delitos informáticos, el criterio de pena de crimen no era el
acertado a aplicar para proceder a la autorización de las medidas intrusivas de investigación, sino
que este tipo de delitos son normalmente cometidos por personas individuales. En este caso
puntual, la expresión podrá es adecuada a la coherencia del Código Procesal Penal y será el juez
de garantía el que determinará si procede o no autorizar la realización de dichas técnicas de
investigación, atendidos los antecedentes que aportará el Ministerio Público.
El diputado Brito manifestó que lo propuesto por los diputados Mellado y Pérez es inadmisible, por
cuanto se está asignando una función que hoy no posee un organismo público. Agregó que
además dichas proposiciones constituyen un error en legislaciones de Latinoamérica, por ejemplo
en Argentina se investiga cómo el Gobierno habría direccionado las labores del Ministerio Público,
lo que habría permitido introducir medidas intrusivas para llevar adelante un espionaje político.
Sostuvo que es necesario que para la autorización de medidas intrusivas se exijan mayores
contrapesos. En la Comisión de Defensa de la Cámara se ha discutido la idea de establecer en la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 464 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Ley de Inteligencia mayores controles a las medidas intrusivas, ya no contar con la sola
autorización del juez de garantía, sino que informar sobre los efectos y hallazgos, es decir, un
control ex ante y ex post para certificar que las medidas intrusivas se hayan dictado de acuerdo a
la ley.
Agregó que en el caso de las medidas intrusivas, los agentes encubiertos (Ley de Inteligencia) en
ningún caso pueden incitar a cometer delitos. En consecuencia, no pueden estar exentos de
responsabilidad penal si cometen algún ilícito. Distinto es el caso de los agentes reveladores (Ley
de Drogas), que sí puede incitar a cometer delitos con eximición de responsabilidad penal.
Manifestó que el hecho de proponer no establecer controles, ni siquiera ex ante, es contradictorio
al argumento de satisfacer la demanda de los jueces de tener leyes más acotadas, porque se les
estaría reduciendo su rango de acción de definir las medidas intrusivas. Preguntó cuáles son las
responsabilidades penales de las cuales estaría exento un agente encubierto bajo la investigación
del Ministerio Público. En definitiva, sostuvo que la indicación va en el sentido correcto.
El diputado Torres aclaró que si se modifica el término “podrá” por “deberá, se estaría generando
una complicación, porque actualmente los jueces de garantía, en virtud de lo que establece el
artículo 14, letra a), del Código Orgánico de Tribunales, en las diligencias intrusivas están
considerados los derechos de los imputados y demás intervinientes, es decir estas medidas
afectan a otras personas a las que pueden estar dirigidas este tipo de diligencias.
Además, cambiar el término establecería más atribuciones que hoy no detenta la Fiscalía, y el juez
de garantía estaría obligado por ley a acceder a las medidas intrusivas sin posibilidad de oponerse.
En consecuencia, no se debe modificar la norma de la manera planteada por los diputados Mellado
y Pérez y se debe respetar el acuerdo de la indicación presentada por los diputados Tohá e Hirsch.
El señor Izquierdo expresó que están de acuerdo con la indicación presentada por los diputados
Tohá e Hirsch. Además, no se está entregando una facultad distinta a un órgano jurisdiccional en
virtud de lo que proponía los diputados Mellado y Pérez, pero más allá de cuál es la técnica
legislativa correcta en el sentido de colocar “podrá” o “deberá”, versa sobre la misma materia, por
lo tanto no es una nueva función o atribución.
En segundo lugar, el estatuto que regula el sistema de inteligencia del Estado, está en un contexto
completamente distinto y no guarda relación con las investigaciones penales que lleva a cabo el
Ministerio Público, el cual es un ente autónomo que realiza investigaciones independientes.
Agregó que la técnica legislativa del Código Procesal Penal dice relación con una facultad de los
tribunales de justicia referida a la “jurisdicción”, que es el poder-deber que poseen los tribunales
de justicia de resolver los asuntos controvertidos bajo su jurisdicción. Por lo tanto, la expresión
“podrá” es una referencia legal que se le entregará al órgano jurisdiccional que detenta
jurisdicción para resolver el asunto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 465 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor Fernández manifestó que en virtud del acuerdo logrado, por ejemplo, no se podrá indicar
al sujeto con nombre y domicilio, lo que podría atentar contra la efectividad de la norma. Ahora
bien, en la norma está correctamente planteada la expresión “podrá” y no “deberá”, por cuanto el
Ministerio Público debe acreditar las circunstancias necesarias para que los jueces otorguen las
medidas intrusivas.
Contestando la interrogante del diputado Brito, expresó que cuando un sujeto cumple una función
legal de infiltrado en un actuar delictual puede ser presionado para realizar actividades ilícitas o
acciones ilegales. Está dentro de la hipótesis que si no las lleva a cabo, podría tener consecuencias
para el sujeto, porque simula ser parte de una organización delictual.
Ahora bien la norma en discusión sobre agentes encubiertos regulado y vigente desde hace más
de 20 años en materia de narcotráfico, es permitirles actuaciones que deben realizar, siendo de
carácter proporcional, como delitos menores para mantener la acción de agente encubierto. En
consecuencia, la normativa que se requiere regular es similar a la normativa que se encuentra
vigente en materia de agente encubierto de narcotráfico.
Puesta en votación la indicación 7 bis), se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Pablo Kast, Miguel Mellado, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres, Enrique Van
Rysselberghe, Daniel Verdessi y Jaime Tohá. Se abstuvieron los diputados Jorge Brito y María José
Hoffmann (8-0-2).
La indicación 7) no se puso en votación por considerarse contradictoria con las ideas ya aprobadas
del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 466 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Numeral 16), nuevo
Indicación de la diputada Jiles y de los señores Coloma y Fuenzalida , para agregar el siguiente
número 16 al artículo primero del proyecto de ley: (modificación a la Ley N° 20.000)
“16. Agrégase un artículo 67 Bis del siguiente tenor:
“Artículo 67 Bis.- No podrá ser candidato a Presidente de la República, Senador, Diputado,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde ni Concejal el que tuviere dependencia de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo
por un tratamiento médico. Para que el Servicio Electoral admita la candidatura, se deberá prestar
una declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y
acompañar un examen médico que la respalde.”.”.
La señora Jiles, autora de la indicación señala que como lo ha sostenido durante la tramitación del
proyecto, le parece de máxima importancia sobre todo para quienes representan distritos
populares, combatir el narcotráfico con todas las herramientas posibles, por ello propone que
todas las personas que ejercen cargos públicos estén chequeadas respecto del consumo de
drogas. Anuncia que esta indicación que propone un nuevo artículo 67 bis es la primera de nueve
indicaciones que se orientan al mismo objetivo en distintas normas del orden jurídico.
El señor Walker (presidente) apoya al indicación de la señora Jiles y anticipa que él ha presentado
una indicación hacia el mismo objetivo: desterrar el vínculo entre el narcotráfico y los partidos
políticos.
Puesta en votación la indicación de la señora Jiles y de los señores Coloma y Fuenzalida, que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 467 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
inserta un nuevo numeral 16 al artículo primero del proyecto de ley es aprobado por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (8-0-0) señores (as) Matías Walker
(presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora
Núñez.
Fundamento del voto:
El señor Mellado, sugiere que se haga también respecto de los parlamentarios y autoridades en
ejercicio. Vota a favor.
Sobre la solicitud del señor Mellado, la señora Jiles declara que la indicación que acaba de
presentar es respecto de la postulación de los cargos y lo invita a elaborar en conjunto una
indicación en los términos que ha señalado. Declara su disposición para ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 468 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Sesión N° 313 de 26 de enero de 2020.
Indicación al artículo 50, pendiente
De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Camilo Mirosevic, para
modificar el artículo 50º de la ley Nº20.000 en el siguiente sentido:
a) Para agregar en el inciso tercero la palabra “ostensiblemente”
b) Para agregar el siguiente inciso final
“El conocimiento de la falta que se regula en este artículo, su procedimiento y eventual sanción
corresponderá al Juzgado de Policía Local de la comuna en que se haya incurrido en la respectiva
falta.”
El señor Fuenzalida recuerda que esta indicación fue objeto de debate durante la sesión pasada.
Reitera que la palabra ostensiblemente no contribuye en aclarar la sanción penal respecto del
porte o tenencia de drogas en lugares públicos . Respecto de otorgarle competencia a los Juzgados
de Policía Local, observa que se excluye al Ministerio Público siendo éste un impidiendo para que
servicio acceda a la persecución e información de este tipo de faltas.
El señor Gutiérrez solicita se escuche a los invitados sobre esta propuesta.
La señora Ana María Gazmuri, de la Fundación Daya expresa que es importante considerar que del
total de las detenciones entre 2002 y 2019, el 53% de las detenciones por la ley Nº20.000 son por
porte, es decir usuarios personales que no tienen relación con el narcotráfico o el tráfico de
drogas. Expresa que es importante considerar el porte el porte como acto preparatorio lícito del
consumo personal y privado.
Agrega que se está hablando de faltas equivalentes a aquellas aplicadas a quienes consumen
alcohol en la vía pública. Solicita escuchar a la Defensoría Penal Público.
El señor Mellado solicita consultar la opinión del Ministerio Público sobre esta propuesta.
El señor Luis Toledo fiscal del Ministerio Público, aclara que el concepto contemplado en los
artículos 3º, 4º y 50º de la ley 20.000, es un concepto regulativo de la circunstancia de comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 469 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
del porte o tenencia. Todo porte o transporte, se realiza en silencio por la vía pública. No es tan
sencillo agregar la frase ostensible porque impacta en las circunstancias de valoración de uso
consumo personal próximo en el tiempo.
Respecto de entregar competencia para conocer de estas faltas a los Juzgados de Policía Local,
aclara que el Código Procesal Penal contempla un procedimiento monitorio especial para las faltas
penales, las cuales son todas de competencia del Ministerio Público. Comparte el corazón de esta
propuesta, en el sentido que todas las faltas pasen a ser materia de Policía Local, pero si se
propone sacar a un solo tipo de faltas se alteraría todo el sistema de persecución generando más
problemas que soluciones.
El señor Javier Ruiz de la Defensoría Penal Pública señala que la redacción actual del artículo 50 de
la ley 20.000, está en la lógica de sancionar a título de falta penal el consumo en los lugares
abiertos o públicos. Evidentemente, cualquier tipo de delito que se comete en el porte o tenencia
es ostensible, nadie exhibe la droga porque podría ser objeto de detención por flagrancia.
Agrega que se sanciona el porte y no les parece lógico si se sanciona sin exigencia alguna no sería
lógico porque se sancionaría un acto preparatorio de un acto que es impune: el consumo privado.
Agrega que el porte en pequeñas cantidades es inocuo para la Sociedad.
Señala que esta indicación da mayor coherencia al sistema que sanciona las conductas que se
realicen en público. Finalmente, sobre lo dicho por el Ministerio Público no ven que esta palabra
altere el sistema de persecución del narcotráfico, dado que los criterios contemplados en los
artículos 1º, 3º y 4º de la ley son principios orientadores para el juez para determinar si se está
frente a al narcotráfico o microtráfico de drogas.
La señora Jiles hace presente las situaciones reales que se producen en el combate al narcotráfico
en el contexto de la propuesta en estudio. Así, si un narcotraficante va a la plaza a vender droga a
los niños y es sorprendido quedaría citado para asistir a un Juzgado de Policía Local . Lo anterior
disminuiría la percepción de gravedad en la población del consumo de drogas. Finalmente, al igual
que el señor Toledo considera que radicar esta competencia en dichos tribunales podría general
problemas de competencia en las materias de investigación del Ministerio Público.
La señora Martorell subsecretaria de Prevención del Delito, coincide con la señora Jiles en el
sentido de tener en cuenta las situaciones reales que se viven en los barrios del país. En tal
sentido, al ejemplo citado por la señora Jiles agrega que la droga que se vende a menores de edad
podría ser pasta base o cocaína y ello con el tiempo genera redes de consumo y tráfico. Luego,
sobre radicar la compentencia en los Juzgados de Policía Local, concuerda que se alteraría la
competencia de las investigaciones realizadas por el Ministerio Público sobre microtráfico.
Finalmente Ssobre la palabra “ostensiblemente” observa que una noción difícil de determinar en la
práctica.
El señor Gutiérrez repara que se está contrastando la realidad con una norma que no existe.
Luego, destaca que el consumo privado no está penalizado pero todos los actos previos para
efectuar ese consumo sí lo están. Hay una contradicción evidente que se debe solucionar ya que
el ius poenendi del Estado debe estar direccionado a sancionar a quienes trafican y no respecto de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 470 de 593
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
quienes porten un pito para fumarlo en casa. La propuesta desde esa perspectiva le parece
adecuada.
El señor Walker (presidente) invita al Ejecutivo a reflexionar sobre el debate de estas normas
analizando la urgencia del proyecto en tabla y proceder al debate respectivo.
El señor Charme, director nacional del SENDA expresa que la ley Nº20.000 es una ley de avanzada
dado que no se sanciona el consumo de drogas. Tampoco lo hace el Mensaje. Señala que en la
población escolar hay un alto nivel de oferta si se compara con la población general, en más del
50% y no solo en marihuana, sino también en cocaína y pasta base.
Puesta en votación la indicación la letra a) de la indicación que modifica el artículo 50 de la ley
Nº20.000, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (4-5-0). Votaron a favor los señores
Matías Walker (presidente), Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca y Diego Ibáñez. Votaron en contra los
(as) señores (as) diputados (as) Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma,
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Puesta en votación la letra b) de la indicación que modifica el artículo 50 de la ley Nº20.000, es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (2-7-0). Votaron a favor los señores Hugo Gutiérrez
y Diego Ibáñez. Votaron en contra los (as) señores (as) diputados (as) Iván Matías Walker
(presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma, Gonzalo Fuenzalida,
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 471 de 593
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que suspende el
corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus (boletín N°
13315-08), con los mismos diputados y diputada: Miguel Mellado , Joaquín Lavín , Jaime Naranjo ,
Joanna Pérez y Boris Barrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de Gobierno,
en particular de las autoridades competentes provinciales, regionales y nacionales, responsables
de determinar y ejecutar las políticas de seguridad pública en la Región de La Araucanía,
especialmente de hechos vinculados con personas pertenecientes a pueblos originarios, así como
de los protocolos establecidos por las fuerzas de orden público para afrontar casos de amenaza a
la vida e integridad de las personas, tanto a las pertenecientes a pueblos originarios como de los
ciudadanos en general, del control de actos de civiles en perjuicio de los integrantes de pueblos
originarios como de los ciudadanos en general, y del control de actos de civiles en perjuicio de los
integrantes de los pueblos originarios, así como de la ciudadanía en general y de la infraestructura
pública en los últimos 24 meses (CEI 54), con los siguientes diputados y diputadas: Jorge
Alessandri Vergara , Ricardo Celis Araya, René Manuel García García , Carmen Hertz Cádiz , Tomás
Hirsch Goldschmidt , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides , Cristhian Moreira Barros
, Emilia Nuyado Ancapichún , Andrea Parra Sauterel , Joanna Pérez Olea , Jorge Rathgeb Schifferli y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 472 de 593
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 99 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 473 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Francisco Eguiguren , Andrés Longton , Miguel Mellado , Hugo Rey  y Frank
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 474 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Sauerbaum, para agregar los siguientes artículos segundo, tercero, cuarto y quinto, pasando el
actual artículo único a ser el artículo 1°, del siguiente tenor:
“Artículo 2°.- Lo preceptuado en el artículo 1°, en el caso de las compañías de servicios de
distribución de energía eléctrica, no será aplicable respecto de compañías de distribución que
correspondan a cooperativas eléctricas, ni a compañías de distribución vinculadas a una compañía
de generación de energía renovable y/o no convencional de manera exclusiva, vale decir, como
único proveedor, las que mantendrán la posibilidad de ejercer el corte de suministro en los casos y
condiciones legalmente señalados.
Asimismo, lo preceptuado en el artículo primero tampoco será aplicable para consumidores
residenciales de energía eléctrica que dupliquen el consumo promedio nacional mensual calculado
para estos efectos por el Ministerio de Energía, ni para consumidores que correspondan a órganos
o servicios de la Administración del Estado, ni para consumidores finales que estén contemplados
en la categoría de gran consumidor. Respecto de todos estos, las empresas proveedoras de
servicio de energía eléctrica podrán aplicar el corte de suministro en los casos y condiciones
legalmente señalados.”.
“Artículo  3°.-  Lo  preceptuado  en  el  artículo  primero,  en  el  caso  de  las  compañías  de
telecomunicaciones, sólo será aplicable al servicio de Internet, en cualquiera de sus modalidades,
y no será aplicable al servicio de telefonía, en cualquiera de sus modalidades, o televisión por
cable, satelital o digital, respecto de los cuales las empresas proveedoras del servicio podrán
aplicar el corte de suministro en los casos y condiciones legalmente señalados.
Asimismo, lo preceptuado en el artículo primero tampoco será aplicable para consumidores de
servicios de telecomunicaciones que correspondan a órganos o servicios de la Administración del
Estado. Respecto de estos, las empresas proveedoras de servicio de telecomunicaciones podrán
aplicar el corte de suministro en los casos y condiciones legalmente señalados.”.
“Artículo 4°.- Lo preceptuado en el artículo primero, en el caso de las compañías de servicios
sanitarios, no será aplicable respecto de aquellas empresas sanitarias que tengan menos de diez
mil usuarios o que correspondan a cooperativas o comunidades de copropietarios, las que podrán
aplicar el corte de suministro en los casos y condiciones legalmente señalados.
Asimismo, lo preceptuado en el artículo primero tampoco será aplicable para usuarios de servicios
sanitarios que correspondan a órganos o servicios de la Administración del Estado. Respecto de
estos, las empresas proveedoras de servicios sanitarios podrán aplicar el corte de suministro en
los casos y condiciones legalmente señalados.”.
“Artículo 5°.- Lo preceptuado en el artículo primero no será aplicable respecto de compañías
proveedora de gas natural, las que podrán aplicar el corte de suministro en los casos y condiciones
legalmente señalados.
Asimismo, lo preceptuado en el artículo primero tampoco será aplicable para consumidores de
servicios de gas natural que correspondan a órganos o servicios de la Administración del Estado.
Respecto de estos, las empresas proveedoras de servicios de gas natural podrán aplicar el corte
de suministro en los casos y condiciones legalmente señalados”.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 475 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
7.- DE LAS INDICACIONES RECHAZADAS.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 476 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
- De los diputados Leopoldo Pérez y Miguel Mellado,  para  reemplazar el artículo único por el
siguiente:
“Artículo único.- El Presidente de la República, por el tiempo que se encuentre vigente el estado de
excepción constitucional de catástrofe a consecuencia de la pandemia ocasionada por el
Coronavirus COVID-19, mediante decreto supremo fundado, podrá disponer la prohibición del corte
de suministro de servicios básicos domiciliarios que proporcionen empresas proveedoras de agua
potable, alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería o sistemas de telefonía e internet.
El incumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior se sancionará con multa de cien a
quinientas unidades tributarias mensuales. Será competente para el conocimiento de esta
infracción el juez de policía local del lugar en que tenga su domicilio la casa matriz de la empresa
denunciada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicacion al inciso primero rechazada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 477 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Miguel Mellado y Leopoldo Pérez , para incorporar, a continuación del punto y
aparte, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración: “Lo dispuesto en este inciso no será
aplicable al agua que sea provista por medio del programa de Agua Potable Rural.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicacion al inciso segundo rechazada
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 478 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Miguel Mellado y Leopoldo Pérez, para
incorporar, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “El
prorrateo que se haga en virtud de este artículo no podrá incluir deudas preexistentes al
establecimiento del estado de catástrofe ni posteriores a su término.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 479 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicacion rechazada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- Del diputado Miguel Mellado para incorporar el siguiente inciso final:
“Lo dispuesto en los incisos precedentes será aplicable para aquellas personas que, de acuerdo
con el registro social respectivo, se encuentren dentro del sesenta por ciento más vulnerable. Para
las personas que se encuentren fuera de dicho segmento, las empresas de servicios básicos
deberán revisar los casos y comunicar a la superintendencia u órgano fiscalizador respectivo copia
de la resolución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 480 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicación rechazada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 481 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
AL INCISO FINAL
- Del diputado Miguel Mellado, para sustituirlo por el siguiente:
“Lo dispuesto en este artículo se sancionará de conformidad a las reglas que establece al efecto
las leyes de las superintendencias u órganos fiscalizadores respectivos para cada servicio básico.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 482 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Pedro Velásquez, Boris Barrera, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado,
Jaime Naranjo , Luis Pardo , Joanna Pérez , Camila Rojas  y Alejandra Sepúlveda , para  agregar el
siguiente artículo 2, pasando el artículo único a ser 1:
“Artículo  2°.-  Decretada  la  Alerta  Sanitaria  o  Epidemiológica,  por  la  autoridad  sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios de transporte, telefonía e internet, bancos,
luz, agua y gas deberán tener líneas abiertas de contacto, reclamos y atención sea de forma
presencial o remota, que den disponibilidad de atención a los clientes durante las 24 horas de
manera de garantizar la conectividad para los usuarios, hasta el levantamiento de la alerta.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
18.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe , Miguel Mellado , Joaquin
Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 483 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“En el caso del servicio de roaming automático, será obligatoria la celebración de acuerdos,
indistintamente, en localidades, rutas o zonas aisladas; de baja densidad poblacional; beneficiados
por proyectos del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones; de servicio obligatorio; o con
presencia de un único operador. Asimismo, será obligatoria la celebración de acuerdos, en todo el
territorio nacional, para mitigar las interrupciones de la red móvil en situaciones de emergencia.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel
Mellado, Joaquin Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado, Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado Pedro Velásquez.
(8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
10.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe,  Miguel Mellado , Joaquín
Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, para incorporar en el inciso segundo, a continuación de la palabra
“Subsecretaría”, la expresión “de Telecomunicaciones”.
Puesta en votación esta indicación complementaria de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van
Rysselberghe, Miguel Mellado, Joaquín Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, conjuntamente con el
referido inciso segundo se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (9x0x0).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 484 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
30.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo , Joaquín Lavín , Boris Barrera , Harry Jürgensen ,
Miguel Mellado, Enrique van Rysselberghe y Sofía Cid para reemplazar el artículo transitorio por el
siguiente:
“Artículo transitorio.- Las obligaciones contempladas en la presente ley empezarán a regir en un
plazo máximo de sesenta días a partir de la publicación del reglamento a que se refiere el artículo
26 bis de la ley N° 18.168, el que será dictado en el plazo máximo de noventa días contado desde
la publicación de la presente ley.
En los casos del servicio de roaming automático establecidos en el inciso cuarto del artículo 26°
Bis, las concesionarias deberán celebrar los acuerdos previstos en dicho inciso para que el inicio
de servicio no supere el plazo de 60 días contados desde la publicación de la presente ley. Tales
acuerdos deberán ajustarse a los principios señalados en el inciso primero del mismo artículo
señalado. Sin perjuicio de la posibilidad de recurrir a cualquiera de los procedimientos de
resolución de controversias previstos en la presente ley, la existencia de eventuales desacuerdos
entre las concesionarias no suspenderá el plazo de inicio de los servicios anteriormente señalado,
debiendo ajustarse los acuerdos a la resolución de la controversia planteada.”.
Puesta en votación la citada indicación se aprueba por mayoría de votos. Puesta en votación la
indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel Mellado, Joaquin Lavín,
Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado, Jaime
Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado Pedro Velásquez. (8x1x0).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 485 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
13.- Indicción del diputado Miguel Mellado y Harry Jürgensen para
suprimir la expresión “en que los servicios hayan sido”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 486 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
19.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe,  Miguel Mellado , Joaquin
Lavín, Boris Barrera  y Sofía Cid , para  incorporar un inciso tercero nuevo, pasando los actuales
incisos tercero, cuarto, quinto y sexto a ser, respectivamente, incisos cuarto, quinto, sexto y
séptimo; del siguiente tenor: “El servicio de roaming automático, en ningún caso podrá imponer
costos adicionales al usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la
contratada por éste.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel
Mellado, Joaquin Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado, Jaime Naranjo, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 487 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
14.- Indicación del diputado Miguel Mellado y Harry Jürgensen para intercalar a continuación de la
palabra “beneficiados” la expresión “o no”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
12.- Indicación del diputado Miguel Mellado y Harry Jürgensen para intercalar, a continuación de la
expresión  “la  celebración  de  acuerdos”  una  coma  (,)  y  a  continuación  la  expresión
“indistintamente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 488 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
5.- Indicación de los diputados Miguel Mellado, Harry Jürgensen , Pedro Velásquez  y Sofía Cid , al
inciso primero para reemplazar “nacional” por la frase “en las áreas indicadas en el inciso tercero
siguiente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 489 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
6.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo; Boris Barrera ; Miguel Mellado ; Harry Jürgensen ;
Joaquín Lavín,  Enrique van Rysselberghe  y Sofía Cid  para  reemplazar el inciso primero por el
siguiente:
“Artículo 26 bis.- Los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones que sean
asignatarios de derechos de uso de espectro radioeléctrico deberán permitir el acceso y uso de
sus facilidades a otros concesionarios de servicios públicos o que estén interesados en constituirse
como tales, para la operación móvil virtual y de roaming automático, este último en los casos
señalados en los incisos cuarto y quinto de este mismo artículo, debiendo formular y mantener
actualizadas ofertas de facilidades mayoristas públicas sobre la base de criterios generales,
uniformes, objetivos, transparentes, orientados a costos, en condiciones económicamente viables
y no discriminatorias, y suficientemente desagregadas en todos sus elementos. Dicha oferta
deberá ser única por cada grupo empresarial y contemplar todas las bandas de frecuencia de que
dispongan y que sean utilizadas para la prestación, por sí mismos o a través de terceros, de
servicios públicos de telefonía móvil o de transmisión de datos móviles.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Jaime Naranjo; Boris Barrera; Miguel Mellado;
Harry Jürgensen; Joaquín Lavín, Enrique van Ryselberghe y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de
votos.
Votan a favor los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado, Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado
Pedro Velásquez. (8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Indicación rechazada reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 490 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
15.- Indicación del diputado Miguel Mellado y Harry Jürgensen  para intercalar el siguiente inciso
tercero, nuevo:
“El servicio de roaming automático nacional, en ningún caso podrá imponer costos adicionales al
usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la contratada por éste.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
17.- Indicación de los diputados Sofía Cid , Harry Jürgensen , Pedro Velásquez  y Miguel Mellado ,
para eliminar, en el inciso tercero, después de la palabra roaming, la palabra “nacional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 491 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13328-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR OBJETO
SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO EN LA
FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES N°S 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 y 28 de abril, 5, 12, 14, 19 de mayo y 2, 4 y 8 de
junio de 2020, con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo,  Rolando  Rentería,  Raúl  Soto,  Enrique  Van
Rysselberghe  y  Pedro  Velásquez  (Presidente).
Asisten además los diputados señores Hugo Rey, Alexis Sepúlveda y diputada doña Marcela
Hernando.
Al iniciarse el debate particular de las iniciativas refundidas, los diputados señores Harry
Jürgensen, Miguel Mellado y la diputada señora Sofía Cid, formulan una indicación sustitutiva de la
totalidad de los artículos de las mociones, que fue trabajada por la mesa de asesores de los
diputados miembros de esta Comisión, que es del tenor que sigue:
Artículo 1º: Desde la publicación de esta ley, las personas naturales, las micro, pequeñas y
medianas empresas que reúnan los requisitos establecidos en el Artículo 2, tendrán derecho a
solicitar la suspensión del pago de seis cuotas de los créditos de cualquier naturaleza, contratados
hasta el 18 de marzo de 2020, suscrito con instituciones con acceso directo a la Facilidad de
Liquidez con Incentivo al Crédito del Banco Central, de acuerdo a los siguientes criterios:
1. Las operaciones de crédito de consumo, incluidos aquellos con garantía prendaria y los créditos
automotrices, por hasta un monto total de tres mil unidades de fomento;
2. Las operaciones de crédito hipotecarias, celebradas para la adquisición del inmueble que sirva
como residencia principal del deudor, por un monto de hasta cinco mil unidades de fomento;
3. Las operaciones de leasing para adquirir bienes muebles por hasta un monto de tres mil
unidades de fomento; y
4. Las operaciones de avance en efectivo con tarjetas de crédito -definidas en el artículo 3°,
número 26, del Decreto 44 del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo-, cuyo monto total no
exceda de diez unidades de fomento.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 492 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Asimismo, podrán acogerse a este beneficio las personas que hayan suscrito contratos de
arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa regulados por la Ley Nº 19.281, sobre
viviendas económicas acogidas al decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1959, o viviendas sociales a
que se refiere el artículo 3º del decreto ley Nº 2.552, de 1979, o viviendas construidas con
anterioridad a la vigencia del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1959, que cumplan con los
requisitos del artículo 6.1.13. del Capítulo I del Título 6 de la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcción, aprobada por el decreto supremo Nº 47, de Vivienda y Urbanismo, de 1992.
Quedan excluidas las operaciones de crédito en las que el Estado tenga participación en calidad
de deudor solidario, codeudor o aval.
Artículo 2º: Podrán acogerse al beneficio señalado en el Artículo 1 de la presente ley:
1.- Las personas naturales que se encuentren en cualquiera de los siguientes casos:
a. Quienes acrediten estar dentro del 40% de menores ingresos en el registro social de hogares.
b. Quienes acrediten ser beneficiarios de la Ley Nº 21.230, que concede un Ingreso Familiar de
Emergencia.
c. Quienes acrediten que se encuentren percibiendo las prestaciones de la Ley Nº 19.728 que
establece el seguro de desempleo.
d, Quienes acrediten que se han acogido a algunas de las causales de la ley Nº 21.227 que faculta
el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la Ley Nº 19.728 en circunstancias
excepcionales, ya sea por la suspensión de la relación laboral o por la celebración de un pacto de
reducción temporal de la jornada.
2.- Las micro, pequeñas y medianas empresas que destinen recursos a actividades de producción
de bienes y servicios cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades no excedan
las 75.000 unidades de fomento y que acrediten que sus ventas registran una caída igual o
superior al 30% en relación al promedio mensual de la empresa. Esta caída de los ingresos podrá
medirse alternativamente en cualquiera de los siguientes periodos: i) entre el 1 de octubre de
2019 y la fecha de solicitud del beneficio respecto del mismo periodo del año anterior; ii) entre el 1
de marzo de 2020 y la fecha de solicitud del beneficio en comparación al mismo periodo del año
anterior. Para estos efectos, se deberá proporcionar antecedentes contables y/o declaraciones de
impuestos.
Artículo 3º: El beneficio que regula esta ley deberá ser solicitado por el deudor dentro de los seis
meses siguientes a la publicación de la misma, suspendiéndose por seis meses el cobro de las
cuotas pactadas, las que corresponderá pagar al final de la deuda, en el mismo número de cuotas
y valor de las que fueron postergadas, sin reajustes, intereses ni otro tipo de cobro adicional.
Con todo, si un cliente que, habiéndose acogido al beneficio, realiza pagos al crédito, se entenderá
que abona a la deuda sin que esto suspenda ni deje sin efecto este beneficio.
Los clientes interesados en hacer efectivo este derecho deberán realizar una solicitud por medios
electrónicos, telefónicos o presenciales acompañando los antecedentes que acrediten que se
encuentra en alguna de las circunstancias establecidas en el Artículo 2º. Para esto las instituciones
a las que aplique esta ley deberán habilitar canales electrónicos, telefónicos y presenciales que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 493 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
permitan efectuar el requerimiento. La institución tendrá un plazo de 5 días hábiles bancarios para
responder a la solicitud.
Durante el tiempo que medie entre el ingreso de la solicitud y la respuesta del acreedor, no podrá
exigirse el pago de las cuotas que devenguen durante el dicho periodo. En caso que la respuesta a
la solicitud sea negativa, ésta deberá ser debidamente fundada, de cumplirse con este requisito se
entenderá que no ha habido respuesta.
Artículo 4: Excepción de pago. La calidad de beneficiario de la suspensión se considerará para
efectos judiciales como una concesión de esperas o prórroga de plazo a que se refiere el artículo
464 numeral 11º del Código de Procedimiento Civil, pudiendo interponerse en cualquier estado del
juicio hasta antes del remate.
Artículo 5º: Una vez publicada la presente ley, las instituciones a las que aplique esta norma,
deberán informar los derechos y alcances que tiene esta norma respecto de sus clientes a través
de los medios más idóneos y expedito posible.
Artículo 6º: Las normas establecidas en la presente ley, constituyen un derecho irrenunciable para
el cliente, y cualquier cláusula en contrario se entenderá por no escrita.
Artículo 7º: La infracción a las disposiciones de esta ley, serán sancionadas en conformidad a lo
dispuesto en la Ley Nº 21.000 que crea la Comisión para el Mercado Financiero
La Comisión acuerda por unanimidad tener esta indicación sustitutiva como texto base de trabajo
para su discusión y votación particular, sobre la cual se pueden presentar indicaciones, dando por
rechazados la totalidad de los artículos de cada uno de los proyectos refundidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13328-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR OBJETO
SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO EN LA
FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES N°S 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 y 28 de abril, 5, 12, 14, 19 de mayo y 2, 4 y 8 de
junio de 2020, con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 494 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo,  Rolando  Rentería,  Raúl  Soto,  Enrique  Van
Rysselberghe  y  Pedro  Velásquez  (Presidente).
Asisten además los diputados señores Hugo Rey, Alexis Sepúlveda y diputada doña Marcela
Hernando.
Acto seguido, los diputados Miguel Mellado y Pedro Velásquez , que habían presentado las
siguientes indicaciones sustitutivas al proyecto de ley, las retiran.
Indicación del diputado señor Miguel Mellado:
“Artículo único (artículo 1).- “Desde la fecha de declaración del estado de excepción constitucional
de catástrofe de acuerdo al decreto supremo N°104 y hasta el término de éste o su prórroga legal,
las micro y pequeñas empresas tendrán el derecho a solicitar el beneficio de suspensión por el
plazo seis meses, del pago de las cuotas de los créditos que hubieren suscrito con instituciones
con acceso directo a la Facilidad de Liquidez con Incentivo al Crédito del Banco Central.
Para acceder al beneficio será necesario acreditar que las ventas desde el 31 de marzo 2020
registren una caída superior al 30% en relación al promedio mensual del año 2019. Para acceder a
este beneficio las empresas deberán acreditar esta situación dentro del período de excepción
constitucional. Para estos efectos, se deberá proporcionar antecedentes contables, declaraciones
de impuestos o en ausencia de estos, o de una declaración jurada.
Para estos efectos se entenderán comprendidas en esta categoría, las personas jurídicas que
destinen recursos a actividades de producción de bienes y servicios cuyos ingresos anuales por
ventas, servicios y otras actividades no excedan las UF25.000, según clasificación de la
Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) de conformidad a la ley vigente.
El pago de las cuotas adeudadas se prorrateará en dieciocho cuotas inmediatamente siguientes a
partir del término de la suspensión indicada en el inciso anterior o se sumarán como cuotas
adicionales que se agregaran al final del período del crédito original.”
Artículo único (artículo 2).-Desde la fecha de declaración del estado de excepción constitucional de
catástrofe de acuerdo al decreto supremo N°104 y hasta el término de éste o su prórroga legal, las
personas naturales con el pago de sus cuotas al día al 1 de marzo 2020, tendrán derecho a
solicitar  la  suspensión  del  pago  de  seis  cuotas  de  los  créditos  hipotecarios,  prendarios,
automotrices que hayan suscrito con instituciones con acceso directo a la Facilidad de Liquidez
con Incentivo al Crédito del Banco Central.
Para acceder a este beneficio las personas deberán estar percibiendo las prestaciones de la Ley Nº
19.728 que establece el seguro de desempleo o haberse acogido a algunas de las causales de la
ley Nº 21.227 que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la Ley Nº 19.728
en circunstancias excepcionales, ya sea por la suspensión de la relación laboral o por la
celebración de un pacto de reducción temporal de la jornada y/o acreditar su pertenencia al 40%
de la población con menores ingresos.
El pago de las cuotas que se suspenden se distribuirá en doce cuotas inmediatamente siguientes
al término del crédito original.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 495 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Indicación del diputado señor Pedro Velásquez:
Artículo único (artículo 1).- “Desde la fecha de declaración del estado de excepción constitucional
de catástrofe de acuerdo al decreto supremo N°104 y hasta el término de éste o su prórroga legal,
las micro y pequeñas empresas tendrán el derecho a solicitar el beneficio de suspensión por el
plazo seis meses, del pago de las cuotas de los créditos que hubieren suscrito con instituciones
con acceso directo a la Facilidad de Liquidez con Incentivo al Crédito del Banco Central.
Para acceder al beneficio será necesario acreditar que las ventas desde el 31 de marzo 2020
registren una caída superior al 30% en relación al promedio mensual del año 2019. Para acceder a
este beneficio las empresas deberán acreditar esta situación dentro del período de excepción
constitucional. Para estos efectos, se deberá proporcionar antecedentes contables, declaraciones
de impuestos o en ausencia de estos, o de una declaración jurada.
Para estos efectos se entenderán comprendidas en esta categoría, las personas jurídicas que
destinen recursos a actividades de producción de bienes y servicios cuyos ingresos anuales por
ventas, servicios y otras actividades no excedan las UF25.000, según clasificación de la
Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) de conformidad a la ley vigente.
El pago de las cuotas adeudadas se prorrateará en dieciocho cuotas inmediatamente siguientes a
partir del término de la suspensión indicada en el inciso anterior o se sumarán como cuotas
adicionales que se agregaran al final del período del crédito original.”
Artículo único (artículo 2).- Desde la fecha de declaración del estado de excepción constitucional
de catástrofe de acuerdo al decreto supremo N°104 y hasta el término de éste o su prórroga legal,
las personas naturales con el pago de sus cuotas al día al 1 de marzo 2020, tendrán derecho a
solicitar  la  suspensión  del  pago  de  seis  cuotas  de  los  créditos  hipotecarios,  prendarios,
automotrices que hayan suscrito con suscrito con instituciones con acceso directo a la Facilidad de
Liquidez con Incentivo al Crédito del Banco Central.
Para acceder a este beneficio las personas deberán estar percibiendo las prestaciones de la Ley Nº
19.728 que establece el seguro de desempleo o haberse acogido a algunas de las causales de la
ley Nº 21.227 que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la Ley Nº 19.728
en circunstancias excepcionales, ya sea por la suspensión de la relación laboral o por la
celebración de un pacto de reducción temporal de la jornada y/o acreditar su pertenencia al 40%
de la población con menores ingresos.
El pago de las cuotas que se suspenden se distribuirá en doce cuotas inmediatamente siguientes
al término del crédito original.”.
Ambas indicaciones se tienen por retiradas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13570-
03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 496 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.472, QUE
CREA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS, PARA
EXIGIR TRANSPARENCIA EN LA INFORMACIÓN Y SANCIONAR EL ACTUAR
ARBITRARIO POR PARTE DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS. BOLETIN
N°13570-03
El inciso primero de la indicación fue declarado inadmisible. El inciso segundo fue aprobado por
mayoría de votos.
Sala de la Comisión, a 23 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9. 11, 16, 22 y 23 de junio de 2020, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería,
Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Hugo Rey.
1.- Indicación de los diputados Miguel Mellado ; Pedro Velásquez y Jaime Naranjo, para reemplazar
el artículo séptimo transitorio, por el siguiente:
“Artículo séptimo transitorio.- El monto mínimo de financiamiento que garantice el Fondo deberá
ser de al menos 2 y hasta 3 meses de venta promedio mensual con IVA, exenta de IVA, con
honorarios, venta de servicios o cualquier otra forma de venta que pague impuesto y/o que sea
considerada empresa o empresario, del postulante entre octubre de 2018 y septiembre de 2019.
El presente artículo tendrá una vigencia de 60 meses desde su entrada en vigencia.
Los bancos no podrán negar el crédito a sus propios clientes, que hayan tenido buen
comportamiento crediticio y no registren mora de más de 60 días, dentro del período comprendido
entre octubre de 2018 y octubre de 2019.”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 497 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13408-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN, POR
EL PERÍODO QUE INDICA, DE LAS MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE
BIENES Y DE LANZAMIENTO, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA SANITARIA QUE
VIVE EL PAÍS. ____________________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.408-07-2
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado don Sebastián Torrealba reemplaza a la diputada señora Sofía Cid.
Asisten además las diputadas señoras Marcela Hernando y Joanna Pérez y el diputado don
Alexis Sepúlveda.
2.- Del diputado señor Miguel Mellado, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo Único: Suspéndese el lanzamiento y el retiro de especies en los juicios que conozcan los
juzgados de letras con competencia en materia civil durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado por decreto supremo N° 104 de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y por el tiempo en que éste sea
prorrogado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 498 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
El diputado Miguel Mellado presentó una indicación para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Los plazos con que contarán los canales de televisión abierta y las radios
comunitarias y ciudadanas para dar inicio al cumplimiento a las obligaciones contenidas en la
presente ley, será de 180 días contados desde su entrada en vigencia. Los plazos establecidos en
la presente ley son de días corridos.”.
Sometida a votación fue rechazada unánimemente con los votos de los diputados Florcita Alarcón,
Alejandro Bernales, Andrés Celis, Marcelo Díaz, Amaro Labra, Renzo Trisotti.y Daniel Verdessi.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 499 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
El diputado Miguel Mellado presentó una indicación para agregar un artículo 2°, pasando el
artículo único a ser 1°, del siguiente tenor:
“Artículo 2°.- La programación educativa, y sus contenidos serán creados y elaborados por el
Ministerio de Educación, en los formatos y calidad requerida según el tipo de emisor.”.
El Presidente de la Comisión, en uso de sus facultades, la declaró inadmisible de conformidad con
el numeral 2 del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 500 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
Letra b)
Dispone  que  para  definir  esta  programación  educativa  especial,  se  deberá  considerar
especialmente la realidad de los sectores rurales o de difícil acceso tecnológico y se escuchará, si
así se considera, la opinión del Ministerio de Educación o de sus respectivas secretarias regionales
ministeriales y podrá considerarse la opinión de la Asociación Nacional de Televisión y de la
Asociación de Radiodifusores de Chile.
El diputado Miguel Mellado presentó las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 501 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
1. Para agregar a continuación de la frase “difícil acceso tecnológico de la población” la siguiente:
“,  según  lo  informe  el  Ministerio  de  Transportes  de  Telecomunicaciones  a  través  de  la
Subsecretaria de Telecomunicaciones,”.
2. Para reemplazar la expresión “podrá” por “deberá”.
3. Para sustituir la expresión “la Asociación de Radiodifusores de Chile (ARCHI) por “la Asociación
de Radios Comunitarias y Ciudadanas (ANARCICH)”.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1) fue rechazada por no alcanzar el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
los diputados Alejandro Bernales, Renzo Trisotti y Daniel Verdessi, en contra votaron los diputados
Florcita Alarcón y Andrés Celis, en tanto se abstuvieron los diputados Marcelo Díaz y Amaro Labra.
La indicación individualizada con el número 2) fue rechazada por no alcanzar el quorum de
aprobación exigido en el artículo 199 del reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta
de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados
Alejandro Bernales y Renzo Trisotti, en contra votaron los diputados Florcita Alarcón, Andrés Celis
y Amaro Labra, en tanto se abstuvieron los diputados Marcelo Díaz y Daniel Verdessi.
La indicación signada con el número 3) se tuvo por rechazada en virtud del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación en cuanto resulta contradictoria con la letra a) ya aprobada que se
refiere a las radioemisoras regionales o locales.
Sometida a votación la letra b) fue rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación exigido en
el artículo 199 del reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados
participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados Florcita Alarcón y
Amaro Labra, en contra votó el diputado Andrés Celis, en tanto se abstuvieron los diputados
Alejandro Bernales, Marcelo Díaz, Renzo Trisotti y Daniel Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 502 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
Letra a)
Señala que los canales de televisión abierta y de libre recepción y las radioemisoras regionales o
locales deberán destinarán cuatro horas al día, para transmitir gratuitamente una programación
educativa con contenidos relacionados con los Objetivos de Aprendizajes que se encuentran en las
bases curriculares debiendo coordinarse con el Ministerio de Educación.
El diputado Miguel Mellado presentó las siguientes indicaciones:
1. Para sustituir la expresión “radioemisoras regionales o locales” por “radios comunitarias y
ciudadanas”.
2. Para agregar a continuación de la expresión “cuatro horas” la palabra “pedagógicas” y a
continuación de la expresión “al día” la frase “, de lunes a viernes”.
El diputado Bernales manifestó entender que la indicación identificada con el número 1) apuntaba
a pequeñas radios como las radios comunitarias y ciudadanas, las que generalmente son pymes o
radios que se generan en torno a un barrio, excluyendo a las radios regionales que son las que
tienen mayor cobertura.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 503 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Verdessi  opinó que las radios comunitarias tienen una concepción diferente, por
ejemplo, la radio del Hospital de Quilpué en la región de Valparaíso.
El diputado Labra precisó, en relación a la indicación signada con el número 2), que la duración de
una hora pedagógica era de 45 minutos.
El diputado Bernales señaló que es sabido que los sábados y domingos se escucha menos radios,
de ahí que la baja de 15 minutos que importa el cambio de hora cronológica a pedagógica se
compensaría con la transmisión de lunes a viernes en que existe mayor audiencia.
El diputado Díaz observó que la hora pedagógica estaba pensada en la capacidad de atención y
disposición de un estudiante en la sala de clases, lo que le pareció razonable.
El diputado Labra opinó que la indicación estaba dentro del espíritu de la moción.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1) fue rechazada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la negativa los diputados Florcita Alarcón, Marcelo Díaz, Amaro Labra y Daniel
Verdessi, en tanto se abstuvo el diputado Alejandro Bernales.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2) fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados Florcita Alarcón, Marcelo Díaz, Amaro Labra
y Daniel Verdessi, votó en contra el diputado Andrés Celis y se abstuvo el diputado Alejandro
Bernales.
Sometida a votación la letra a) fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor los
diputados Florcita Alarcón, Amaro Labra y Daniel Verdessi, en tanto se abstuvieron los diputados
Alejandro Bernales y Marcelo Díaz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13684-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
COOPERATIVAS, AUTORIZANDO A LAS COOPERATIVAS A DISTRIBUIR LOS
EXCEDENTES O REMANENTES DEL AÑO 2019 SIN NECESIDAD DE CELEBRAR
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 504 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
UNA JUNTA GENERAL DE SOCIOS, BOLETIN N°13.684-03
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
Tratado y acordado en sesión de fecha 4 de agosto de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Erika Olivera (en reemplazo de la
diputada Sofía Cid), Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Acto seguido, se formula una indicación sustitutiva por los diputados señores Harry Jürgensen;
Boris Barrera; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Joaquín Lavín; y Pedro Velásquez y diputada señora
Erika Olivera y la adhesión de los diputados señores Raúl Soto y Alejandro Bernales, para sustituir
el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifiquese el DFL N° 5 del Ministerio de Economía, Fomento y reconstrucción
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley general de cooperativas,
agregándose en las disposiciones transitorias el siguiente artículo 12:
Artículo 12 transitorio: Las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2019 podrán por acuerdo del consejo de Administración o del socio administrador o
gerente administrador, distribuir el excedente entre sus socios, ya sea emitiendo cuotas de
participación liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo, cumpliendo
previamente las obligaciones establecidas en el artículo 38 de la ley general de cooperativas, en
relación con el remanente.
Para efectos de llevar a cabo dicha distribución, las cooperativas deberán contar con el informe
favorable de sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia inspector de cuentas según
corresponda y en el caso de las cooperativas de importancia económica, deberán contar
adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de la responsabilidad establecida en los artículos 25 y
26 de la ley general de cooperativas.”.
Puesta en votación la citada indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
señores Harry Jürgensen, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez y la diputada señora Erika Olivera
(en reemplazo de la diputada Sofía Cid) (10x0x0).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 505 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13468-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, EN MATERIA DE LÍMITES A LA COBRANZA TELEFÓNICA DE
CRÉDITOS DE CONSUMO, BOLETÍN N° 13.468-03 REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETÍN N° 13.573-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de julio y 4, 11, 17 y 18 de agosto de 2020, con la
asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro
Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro
Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Asiste además el diputado Hugo Rey.
El diputado señor Harry Jürgensen, con la adhesión de los diputados señores Miguel Mellado ,
Joaquín Lavín; Rolando Rentaría y Jaime Naranjo, formula una indicación sustitutiva de los artículos
de las mociones refundidas, para reemplazarlos por el siguiente artículo único:
Artículo único: Modifíquese la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, de la siguiente forma:
1.- Agréguese al inciso décimo del artículo 37, a continuación del punto (.) lo siguiente.
“Adicionalmente, en el proceso de cobranza extrajudicial no podrá realizarse más de un llamado
diario por cliente de comunicación efectiva”.
2.- Introdúzcase el siguiente artículo transitorio:
“Artículo 6º. – Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 506 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
calamidad pública, a propósito de la pandemia de COVID-19, declarado por el decreto supremo
N°104, de 18 de marzo de 2020, el tiempo en que éste sea prorrogado y los 60 días posteriores a
su término, las llamadas o visitas de cobranza extrajudicial a los que se refiere el inciso décimo del
artículo 37 de esta ley, podrán realizarse sólo dos veces al mes a cada cliente.”
Puesta en votación la citada indicación sustitutiva, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín;
Miguel Mellado; Jaime Naranjo, Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. En contra el diputado señor
Pedro Velásquez. Se abstienen los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales y Cosme
Mellado. (8x1x3).
En consecuencia, se rechaza la totalidad de los artículos de las mociones refundidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Indicación presentada al Artículo 1° número 2 del proyecto de ley
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 507 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Indicación N° 4
Del diputado Mellado, don Miguel para agregar en el inciso primero, número 2, artículo 1, a
continuación de la expresión “violencia física,” la siguiente frase: “psicológica, o promueva el
hostigamiento, las oportunidades en el empleo, menoscabo, maltrato, humillación, molestias o
burlas,”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Mellado (don Miguel, en reemplazo del diputado Urriticoechea), Sauerbaum (en reemplazo del
diputado Celis, don Andrés), y Schalper. Votaron en contra las diputadas Cuevas, Hertz y Nuyado,
y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Saldívar y Venegas. Se
abstuvieron los diputados Jiménez y Molina. (4-7-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12724-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesión de 19 de agosto de 2020, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan  Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Miguel  Mellado  (por  el  señor
Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistieron los diputados Sebastián Keitel; Carolina Marzán; Cristina
Girardi, y Jaime Naranjo.
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
Indicaciones
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 508 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
1.- Al artículo único, del diputado Giorgio Jackson, para sustituir el numeral 27 propuesto por el
siguiente:
“27. Del adulto mayor, cambio demográfico y previsión social.”.
2.- Al artículo único, de los diputados (as) Sebastián Keitel ; Luciano Cruz-Coke ; Pamela Jiles ;
Carolina Marzán; Matías Walker; Leonardo Soto; Marcos Ilabaca; Miguel Mellado, para sustituir en
el numeral 2.- el numeral 27 propuesto, por el siguiente:
“27. De Personas Mayores y Discapacidad.”
Votación
Se procedió a votar el artículo único con la indicación 2.- de los diputados (as) Sebastián Keitel;
Luciano Cruz-Coke; Pamela Jiles; Carolina Marzán; Matías Walker; Leonardo Soto; Marcos Ilabaca;
Miguel Mellado, siendo aprobado por la unanimidad de los diputados (as) participantes en la
votación, señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Luciano Cruz-
Coke; Camila Flores; Miguel Mellado (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto (11.0.0).
La indicación del señor Jackson se da por rechazada en consecuencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 509 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
11.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza  para agregar en el artículo 2 a continuación de las expresiones “sexualidad” la
expresión: “responsable”.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
12.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo
“La educación en afectividad y sexualidad para su implementación, reconocerá los derechos de los
niños, niñas y adolescentes garantizados y reconocidos en la Constitución Política de Chile.”
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 510 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
26.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo final:
“En la elaboración de los programas se deberá velar por el reconocimiento y respeto del derecho
preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos y su especial protección.”.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Gonzalo Winter y Camila
Rojas. Se abstuvo el diputado Venegas (6-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 511 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Título
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.2) [17] De las diputadas Rojas y Vallejo y del diputado González para reemplazar el nombre del
proyecto de ley por el siguiente:
“ESTABLECE NORMAS GENERALES EN MATERIA DE EDUCACIÓN SOBRE AFECTIVIDAD, SEXUALIDAD
Y GÉNERO PARA LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO”
1.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el título del proyecto por el siguiente:
“ESTABLECE  NORMAS  GENERALES  EN  MATERIA  DE  EDUCACIÓN  SOBRE  AFECTIVIDAD  Y
SEXUALIDAD  PARA  LOS  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  RECONOCIDOS  POR  EL  ESTADO”
1.4) De los diputados Mellado, Muñoz y Sabag para reemplazar el titulo por el siguiente:
“ESTABLECE  NORMAS  GENERALES  EN  MATERIA  DE  EDUCACIÓN  SOBRE  AFECTIVIDAD  Y
SEXUALIDAD  PARA  LOS  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  RECONOCIDOS  POR  EL  ESTADO”
La diputada Rojas manifestó que su indicación tiene por finalidad dejar establecido la palabra
género, por cuanto en la legislación en materia educacional dicho término ya se encuentra
reconocido.
Mencionó que el artículo 4, inciso décimo, de la Ley General de Educación establece: “Es deber del
Estado  velar  por  la  igualdad  de  oportunidades  y  la  inclusión  educativa,  promoviendo
especialmente que se reduzcan las desigualdades derivadas de circunstancias económicas,
sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras.”.
Además, la Ley de Nueva Educación Pública en el artículo 5, letra f), establece que “El Sistema y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 512 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
sus integrantes se regirán por los principios señalados en el decreto con fuerza de ley N° 2, de
2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 20.370, y por los principios que se establecen a continuación: f) Proyectos educativos
inclusivos, laicos y de formación ciudadana. El Sistema debe favorecer la expresión y valoración
de las diferencias entre los estudiantes y sus particularidades. Para ello, deberá asegurar, a lo
largo de toda la trayectoria educativa, un trato no discriminatorio, en términos sociales, étnicos,
religiosos, políticos, de género o de cualquier otro tipo que atente contra la igualdad de derechos y
de oportunidades.”.
Por último, en base a la ley N° 20.418 que rige actualmente la educación sexual en Chile, en el
año 2017 el Ministerio de Educación generó las orientaciones en esta materia y el programa, cuyo
nombre es “Educación en Sexualidad, Afectividad y Género, orientaciones para que el diseño e
implementación para un programa en Sexualidad y Género. Por tales motivos, la propuesta de
título es más amplia que la original, para hacerlo compatible con la legislación actual.
Puesta en votación la indicación 1) de la diputada Rojas, se aprobó por mayoría de votos. Votaron
a favor los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo,
Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla,
Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
Las indicaciones N° 1 de la diputada Hoffmann, y diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero, y
N° 1 de los diputados Mellado, Muñoz y Sabag, no se pusieron en votación, por considerarse
contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 513 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
16.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“Los objetivos establecidos en esta ley servirán de guía para la elaboración de planes,
lineamientos, actividades conexas y programas.”.
El diputado Fuenzalida expresó que la indicación es perfectamente compatible con lo que está
establecido en el artículo 2 y es complementario a dicho artículo.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 514 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
32.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para reemplazar el artículo 6, por el siguiente:
“Artículo 6.- Las universidades que se encuentren acreditadas y estén a cargo de la formación de
los profesionales de la educación, podrán impartir el ramo de educación en afectividad y
sexualidad.”.
Esta indicación no se puso en votación, por considerarse contradictoria con las ideas ya aprobadas
del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 515 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
30.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos, corresponde al estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho. En consecuencia, los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado deberán solicitar a los padres y apoderados su
consentimiento expreso a través de una autorización escrita para que los niños, niñas y
adolescentes, puedan asistir a los programas o actividades mencionadas.
En cualquier momento, los padres o apoderados, de los niños, niñas y adolescentes podrán
revocar cualquier autorización anteriormente otorgada.”.
El diputado Sanhueza  manifestó que es absolutamente necesario aprobar esta indicación, por
cuanto si en el artículo 1 ya está reconocido el derecho preferente de los padres a educar a sus
hijos, si a alguien se le presenta un programa y siente que su hijo no está lo suficientemente
maduro para recibir dicho programa, o si la información que le están entregando no es la que
estaba planificada, el deber del padre es decidir si su hijo continuará o no asistiendo a ese tipo de
clases. Es decir, el derecho preferente de los padres debe ser tanto para autorizar como para
revocar dicha autorización, porque queda al arbitrio del establecimiento educacional cómo se
entregan los contenidos.
La diputada Rojas  (Presidenta)  expresó que no está de acuerdo con la indicación, ya que el
derecho preferente de los padres se encuentra consagrado en el artículo 1. Dejar establecido en
esta artículo un nuevo consentimiento obstaculiza el ejercicio pleno de recibir educación en
sexualidad.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 516 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
14.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones. Sin perjuicio del Derecho
preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos y su especial protección.”.
El diputado Pardo hizo presente que le llama la atención que no se quiera aprobar una norma
explícita de esta naturaleza, que se encuentra en los tratados internacionales y en la propia
Constitución Política de la República, como lo es el derecho preferente de los padres a educar a
sus hijos.
La diputada Rojas (Presidenta)  expresó que esta indicación ya se encuentra incorporada en el
artículo 1 del proyecto de ley.
La diputada Vallejo expresó que no tiene sentido reiterarla en todos los artículos posteriores si ya
fue aprobada en el artículo 1.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 517 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
A continuación se sometieron a votación las siguientes indicaciones de la diputada Muñoz y de los
diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y Sanhueza:
1.6) Para agregar en el artículo 1 a continuación de la expresión “sexualidad” la expresión:
“responsable”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en contra los diputados
Juan Santana, Mario Venegas y Camila Rojas (9-3-0).
2.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales sobre los programas de educación en
afectividad y sexualidad en los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.”.
El señor Núñez manifestó sobre el artículo primero y por economía procesal, que a juicio del
Ejecutivo, existen varias indicaciones al proyecto de ley que son de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, por determinar las funciones y atribuciones de los servicios públicos,
según lo establecido por el artículo 65, N° 2, de la Constitución Política de la República, en relación
con la ley orgánica del Ministerio de Educación, que en su artículo 2 establece: “Corresponde al
Ministerio estudiar y proponer las normas generales aplicable al sector”. Por lo tanto, tal como ha
sido planteada la moción y sus modificaciones para establecer bases generales para la educación
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 518 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
afectiva y sexual, se entiende que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Realizó reserva de constitucionalidad.
El diputado Fuenzalida  realizó reserva de constitucionalidad de todas las normas que digan
relación con la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, para dejar constancia en la
historia fidedigna de la ley, por cuanto a futuro los que tengan que litigar tengan presente tanto
las admisibilidades como inadmisibilidades de las normas en discusión.
El diputado Venegas preguntó qué sentido tiene la expresión “reconocidos por el Estado”, ya que
no existen establecimientos que no estén reconocidos por el Estado, ya que para funcionar todos
deben contar con este reconocimiento.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
3.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas que establece la presente ley buscan entregar a niños, niñas y adolescentes el
conocimiento, que les permita un integral desarrollo psicoafectivo de acuerdo a su edad, nivel de
desarrollo y grado de madurez.”.
La diputada Vallejo dejó constancia de que está de acuerdo con el contenido de la indicación, que
es adecuado y pertinente, pero no en este artículo, por una cuestión de forma.
El diputado Venegas expresó que el articulo 1 define el objeto de la ley que es la educación en
sexualidad, afectividad y género y la indicación tal como está redactada no es aplicable a esta
norma, porque se está definiendo el objeto, no así en el ámbito de los principios donde no tendría
objeción de aprobar una indicación con tales características.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
4.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
5.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 519 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Educación Básica, o su equivalente.”.
Esta indicación no se puso en votación, por ser de idéntico tenor a la indicación 4.6).
6.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad y las normas, directrices, contenidos y programas que
establece esta ley y que impartan los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado,
deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente el derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos.”.
El diputado Sanhueza expresó que la indicación concuerda con la normativa internacional en torno
al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada Camila Vallejo (5-5-1).
7.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Las normas, directrices, contenidos y programas que establece esta ley y que impartan los
establecimientos  educacionales  en  ningún  caso  implicarán  una  limitación  a  los  derechos
establecidos en el artículo 19 N° 4°, 6°, 10°, inciso segundo, y 11° de la Constitución Política de la
República.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
8.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad deberá respetar y resguardar la libertad de enseñanza,
especialmente la diversidad de proyectos educativos institucionales.”.
El diputado Fuenzalida expresó que esta indicación sin duda debe incorporarse en el artículo
primero, porque establece un principio básico y central desde la sociedad y desde el punto de
vista filosófico de la conducta del ser humano, que es la libertad. El proyecto se debe centrar en la
libertad, tiene que existir algún indicio de esta para que las instituciones tengan amplitud respecto
a los programas de enseñanza en educación sexual y afectividad, es una indicación que debe ser
aprobada, y que va de la mano con el libre albedrío en la enseñanza sobre educación sexual y
afectiva.
Por lo tanto, seguirá realizando comentarios para efectos de la historia fidedigna de la ley, la cual
constituye fuente del derecho, por cuanto si el día mañana, los padres que no estén de acuerdo
con la ley desean demandar, es de suma importancia generar contenido a la historia fidedigna y
queden registrados los argumentos en contra de las indicaciones, independientemente del voto.
Hizo presente que el orden de la indicación no es inocuo, porque existe el denominado principio de
la especialidad y, por lo tanto, establecer en el artículo primero la libertad de enseñanza como
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 520 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
principio básico de la norma, es fundamental para que se entienda que cada establecimiento
educacional no estará obligado por el Estado a impartir un cierto tipo de educación en sexualidad,
afectividad y género. En consecuencia, la finalidad que dicho principio quede establecido en el
artículo primero, genera una premisa básica.
La señora Castro expresó que es importante señalar que los programas siempre son prerrogativas
de los colegios y para poder realizar sus propios programas, es fundamental entender los
conceptos curriculares, porque permite tener una mayor comprensión. La Ley General de
Educación establece los objetivos generales, luego se encuentran las bases curriculares, que dicta
el Presidente del República mediante decreto supremo a través del Ministerio de Educación, previa
aprobación del Consejo Nacional de Educación. Las bases curriculares son las que establecen los
objetivos de aprendizajes, las cuales se revisan cada 6 años.
Luego de estas bases curriculares se encuentran los programas, que ayudan a organizar y orientar
el trabajo pedagógico para el año escolar, y constituyen una orientación secuencial en el tiempo.
La libertad de generar los propios programas ya se encuentra establecido en la ley, en
consecuencia, se debe respetar la libertad de enseñanza de los establecimientos educacionales,
que deben regirse por los objetivos que ya están diseñados en las bases curriculares.
El diputado Venegas hizo presente que el principio de libertad de enseñanza establecido por la
Constitución Política de la República, tiene dos dimensiones, por una parte, el derecho que tienen
los padres para elegir libremente el establecimiento educacional donde enviarán a sus hijos y, por
otra parte, la capacidad de abrir, gestionar y administrar establecimientos educacionales. El
principio de que cada establecimiento educacional debe contar un proyecto educativo de acuerdo
a las bases curriculares, es precisamente lo que hace este proyecto de ley, que precisamente
legisla sobre educación en sexualidad, afectividad y género y en los artículos posteriores se van a
desarrollar e irán alineados de acuerdo a la edad de los distintos procesos educativos de los niños
y niñas, por lo tanto, no corresponde agregar esta indicación en el artículo 1.
La diputada Rojas (Presidenta)  realizó como proposición generar una redacción de este principio
en el artículo tercero, porque no tienen sentido que quede establecido en el artículo primero, y
dejar redactado una indicación que vaya en la línea de “no obstante lo dispuesto en el artículo
anterior  los  establecimientos  educacionales  tendrán  la  libertad  para  desarrollar  planes  y
programas en conformidad a lo señalado en el artículo 31, inciso quinto y siguientes del decreto
con fuerza de ley N° 2, de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N°20.370”.
El diputado Pardo  expresó que efectivamente la libertad de enseñanza posee una doble
dimensión. Una dimensión importante es que los proyectos educativos puedan responder a un
proyecto y a una visión determinada del establecimiento que la imparte, por lo tanto, si desde la
ley se imponen determinadas orientaciones a los establecimientos educacionales, se les está
vulnerando la autonomía y libertad que deben tener los establecimientos para establecer sus
propios proyectos educativos.
El diputado Romero  expresó qué no tiene sentido tiene sentido continuar discutiendo estas
indicaciones, porque todos los diputados de oposición votarán igualmente en contra.
El diputado Sanhueza destacó que al analizar el derecho internacional se garantiza la libertad
enseñanza de los padres a educar a sus hijos, necesaria para salvaguardar el derecho preferente
que tienen los padres en la educación de sus hijos, por ello es importante que quede establecido
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 521 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
en el artículo primero del proyecto de ley, tal como lo establece el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos, en su artículo 18 N°4, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, en su artículo 13 N° 3, y la Convención Interamericana sobre Derechos Humano, en el
artículo 12 N° 4.
La diputada Vallejo hizo presente que es madre de una niña de 6 años, y que el proyecto de ley
tiene por finalidad educar a los niños y niñas para prevenir y evitar los abusos en su contra, y que
entiendan el respeto y la diversidad.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
9.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas de afectividad y educación sexual deberán respetar y resguardar especialmente,
la indemnidad de niños niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuestos
a la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez. Se prohíbe que los programas de educación en sexualidad y afectividad
expongan a los niñas, niñas y adolescentes a cualquier acto que, según su naturaleza, pueda ser
calificado como delito de conformidad con lo establecido en el Título VII del libro Segundo del
Código penal, en especial los artículos 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter, 368, 368 bis, 370 bis, 371 y 372 del Código Penal.”.
El diputado Fuenzalida expresó que el hecho de entregar educación sexual se puede realizar, pero
es fundamental no exponer a niños y niñas menores de edad a situaciones explícitas que podrían
generar algún tipo de daño psicológico, por tanto debe aprobarse esta indicación.
Agregó que lo que es delito está tipificado en distintos cuerpos legales, no obstante, es necesario
que exista toda la protección posible a niños y niñas y, que también quede expresado en la norma
que no se podrán cometer delitos, porque lo que abunda no daña. El hecho de que ya esté
contemplado en el Código Penal no significa que no pueda ser reiterado, porque la redacción de la
indicación busca reforzar un hecho.
El diputado Sanhueza manifestó que es fundamental que esta indicación quede establecida en el
artículo 1, porque tiene que ver con la indemnidad de los niños y niñas, ya que no se deben
introducir a muy temprana edad ciertos conocimientos y/o conceptos que no corresponden al
proceso de madurez respectiva.
La diputada Vallejo expresó que ningún delito que está establecido en el Código Penal, menos aún
aquellos que obedecen a delitos sexuales, se pueden permitir en un establecimiento educacional.
Sostuvo que más allá de que sea redundante, esta indicación no corresponde en el artículo 1 y se
podría incorporar en los artículos siguientes, estando totalmente disponible para aprobarla.
El diputado Winter hizo presente que es de toda contradicción establecer en la ley que no se
pueden violar o abusar niños y niñas, porque obviamente está prohibido por el Código Penal. Dejar
establecido en la ley este tipo de delitos es ilógico, porque dichas acciones son delitos en todo el
mundo, eso sería reflejar que la Comisión de Educación no comprende qué se entiende por delito.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 522 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Pardo manifestó la importancia de rescatar el principio de indemnidad que incluso está
incluido en tratados internacionales, por cuanto no se deben exponer a los niños y niñas a
situaciones para las cuales no están aptos aún por su nivel de desarrollo.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que está de acuerdo con la indicación, pero no debería
incluirse en la redacción los delitos de manera taxativa, ya que la ley puede cambiar. Por lo tanto,
propuso la siguiente redacción alternativa, para que esté considerada la indemnidad sexual:
“Los programas de afectividad, sexualidad y género deberán respetar y resguardar especialmente
la indemnidad de niños, niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuesto a
la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez.”.
El diputado Fuenzalida compartió la redacción de la nueva indicación, señalando que se debería
agregar que sea para su protección, y para que no sean víctimas de estas situaciones dentro del
aula y del colegio, de esa manera, se podría eliminar la tipificación de los delitos contemplados.
El diputado Romero manifestó que comparte la propuesta.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero,
Gustavo Sanhueza, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas
(11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 523 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
46.4) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el artículo 7.
47.4) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar, en el inciso segundo, el
punto aparte por una coma (,) y agregar lo siguiente: “y tratándose de menores de edad se
entregará la misma información a los padres.”
48.4) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el numeral 4.
33.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para suprimir la palabra “orientación” en el titulo propuesto en el boletín N° 12.593-04 a
la ley N° 20.418.
34.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para modificar el título propuesto en el Boletín N° 12.593-04 a la ley N° 20418,
sustituyendo la palabra “sexual” por la frase “, en afectividad y sexualidad”.
35.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir la frase “y Género” en el titulo propuesto en el Boletín N° 11.710-04 a la
ley N° 20418.
36.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para modificar el título propuesto en el Boletín N° 11.710-04 a la ley N° 20418
sustituyendo la frase “en Sexualidad, Afectividad” por la frase “en Afectividad y Sexualidad.”
37.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir la frase “y Género” en el inciso primero del articulo 1 propuesto en el
Boletín N° 11.710-04 a la ley N° 20418.
38.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para modificar el inciso primero del articulo 1 propuesto en el Boletín N° 11.710-04 a la
ley N° 20418, poniendo la frase “afectividad y” antes de la palabra “sexualidad”
39.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar un nuevo inciso al artículo 1 de la ley N° 20.418 después de la palabra
“confidencial.” Del siguiente tenor: “Respetado, especialmente, el derecho y deber preferente de
los padres de educar a sus hijos”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 524 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
40.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir la modificación al inciso cuarto del artículo 1 propuesto por el boletín N°
11.710-04 a la ley 20.4187.
41.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir el inciso cuarto del artículo 1 propuesto por el boletín N° 12.593-04.
42.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir el nuevo inciso final propuesto en el Boletín N°12.593-04.
43.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar un inciso final nuevo al artículo 1 de ley N° 20418 del siguiente tenor:
“Respetado, el derecho preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos y su especial
protección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 525 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
15.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Los programas deberán responder a las necesidades e intereses que los padres, apoderados y
centro de padres estimen pertinentes, en consideración de la edad, etapa de desarrollo y madurez
de los niños, niñas y adolescentes.”.
El diputado Fuenzalida hizo presente que es de suma importancia la participación de los centros
de padres en este tipo de proyectos, y precisamente esta indicación complementa el artículo 2, los
padres deben tener participación en cómo van a educar a sus hijos.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 526 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
5.4) De los diputados Mellado y Sabag para suprimir, cualquier indicación que diga relación con
educación en afectividad o sexualidad, o bajo cualquier otro nombre en cursos menores de quinto
básico, o sus equivalentes.
Esta indicación se declaró inadmisible por estar mal formulada, en atención a que no es posible,
de conformidad con el artículo 274, inciso segundo del Reglamento de la Corporación, presentar
indicaciones que tengan por objeto suprimir indicaciones presentadas por otros diputados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
23.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“La información contenida en los programas será objetiva y basada en la evidencia científica.”.
El diputado Fuenzalida expresó que la indicación no está contemplada en el artículo 2, por lo tanto
es compatible con lo que está establecido en dicho artículo, y debe ser sometida a votación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 527 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La diputada Rojas  (Presidenta)  expresó que votará a favor de la indicación, no obstante al
momento de elaborar el texto final debe ser revisada su redacción y orden en la ley.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Sergio  Bobadilla,  Juan  Fuenzalida,  Cristina  Girardi,  Luis  Pardo,  Leonidas  Romero,  Gustavo
Sanhueza, Juan Santana y Camila Rojas. Se abstuvieron los diputados Mario Venegas y Gonzalo
Winter (8-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
7.4) De los diputados Romero, Mellado, Muñoz y Sabag para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Cada sostenedor de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 528 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de cada programa, conforme a su proyecto educativo institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación en
afectividad y sexualidad para su implementación, los cuales deberán adecuarse a la edad, nivel de
desarrollo y grado de madurez de niños, niñas y adolescentes, respetando la diversidad de
proyectos educativos y el derecho preferente y deber de los padres a educar a sus hijos y su
especial protección.”.
7.3) Del diputado Romero para sustituir el artículo 3 por el siguiente: “Artículo 3°. Cada sostenedor
de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido de cada programa, conforme a
su proyecto educativo institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación afectiva y
sexual para su implementación, los cuales reconocerán el desarrollo progresivo e integral de los
alumnos y la diversidad de proyectos educativos.”.
21.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado, Pardo , Romero, Sabag y
Sanhueza  para agregar en el artículo 3 a continuación de las expresiones “sexualidad” la
expresión: “responsable”.
22.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“Cada sostenedor de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido de cada
programa, conforme a su proyecto educativo institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación en
afectividad y sexualidad al para su implementación, los cuales deberán adecuarse a la edad, nivel
de desarrollo y grado de madurez de niños, niñas y adolescentes, respetando la diversidad de
proyectos educativos y el Derecho preferente y deber de los padres a educar a sus hijos y su
especial protección.”.
24.6) Para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas y su información tendrán siempre en consideración la edad, nivel de desarrollo y
grado de madurez de los niños, niñas y adolescentes.”.
23.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el artículo 3.
24.5) Del diputado Miguel Mellado para reemplazar en el inciso primero del artículo 3 la oración:
“deberán ceñirse a los principios rectores establecidos por la presente ley, y tendrán como
objetivo principal”, por la siguiente: “deberán tener presente al momento de su elaboración la guía
presentada por la presente ley y la opinión de los apoderados del establecimiento educacional”.
25.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar en el inciso primero del
artículo 3° la frase “deberán ceñirse a” por la siguiente: “podrán considerar”.
26.5) Del diputado Sabag para suprimir, en el inciso primero del artículo 3, la frase “deberán
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 529 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ceñirse a los principios rectores establecidos por la presente ley, y”.
27.5) Del diputado Sabag para sustituir en la letra a), la frase “desde la educación parvularia a la
educación  superior”,  por  la  frase  “en  conformidad  con  el  Proyecto  Educativo  de  cada
establecimiento y respetando siempre el preferente derecho y el deber de los padres a educar a
sus hijos”.
28.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en la letra a) del artículo 3 a
continuación de la expresión “afectividad” lo siguiente: “responsable”
29.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar en la letra a) del artículo 3 el
punto y coma (;) por un coma (,) y a continuación agregar lo siguiente: “Respetando el derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, la libertad de enseñanza de colegios confesionales y
en general los proyectos educativos propios de los establecimientos educacionales que hayan
elaborado conforme a la normativa vigente.”.
30.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en la letra b) a continuación de
la expresión “afectividad” lo siguiente: “responsable”
31.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra d)
32.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra e).
33.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar una nueva letra f) al artículo 3
del siguiente tenor:
“f) Amparar el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, incorporándolos de forma
activa en la elaboración y ejecución de los programas de estudio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 530 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
8.4) De los diputados Mellado, Muñoz y Sabag para reemplazar el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4. Para efectos de la implementación de los programas establecidos en esta ley, y sus
contenidos,  el  establecimiento  educacional  deberá  comunicar  a  los  padres  o  apoderados,
formalmente al inicio de cada año escolar, lo que a continuación se señala:
a) Qué programas de los señalados en esta ley ha adoptado el establecimiento y sus contenidos
específicos
b) En qué asignaturas serán impartidos dichos programas y contenidos.
c) Quiénes impartirán los programas y contenidos, especificando apoyo docente.
d) La información de si el personal que impartirá los programas y contenidos pertenece o no al
establecimiento educacional. Si no pertenece al establecimiento, deberá informarse a quien
representa y el vínculo con el establecimiento.
e) Los certificados de idoneidad, de antecedentes y el de inhabilidad para trabajar con niños, niñas
y adolescentes y otros relacionados,
f) Los Antecedentes profesionales, que demuestren las competencias de quiénes impartan los
programas, asignaturas, contenidos, talleres o cualquier actividad conexa generada en el marco
de esta ley, según la edad, nivel de desarrollo y grado de madurez de los niños, niñas y
adolescentes, para cada nivel educativo.
g) Las actividades conexas a dichos programas, tanto para estudiantes como para los padres y
apoderados.
El establecimiento deberá asegurar que los contenidos y materiales a ser utilizados como parte del
programa o taller se encuentren a disposición de los padres o apoderados para su conocimiento,
en todo momento.
Cualquier modificación respecto de los programas e información entregada a los padres y
apoderados, en el marco de esta ley, se les deberá comunicar oportunamente, resguardando su
derecho y deber preferente de educar a sus hijos.
Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos, corresponde al estado
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 531 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho. En consecuencia, los establecimientos
educacionales reconocidos por el estado deberán solicitar a los padres y apoderados su
consentimiento expreso a través de una autorización escrita para que los niños, niñas y
adolescentes, puedan asistir a los programas o actividades mencionadas.
En cualquier momento, los padres o apoderados, de los niños, niñas y adolescentes podrán
revocar cualquier autorización anteriormente otorgada.”.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (3-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 532 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
34.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en el inciso primero del artículo
4, a continuación de la expresión “afectividad”, y cada vez que se menciona, lo siguiente:
“responsable”.
35.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir en el inciso primero del artículo
4 lo siguiente:
“anualmente en conformidad a los principios rectores contenidos en la presente ley, que incluya
objetivos de aprendizaje que propendan al autoconocimiento, desarrollo progresivo, afectividad,
autocuidado y una sexualidad responsable, informando de manera completa sobre los diversos
métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, así como aquellos orientados a la
prevención de enfermedades de transmisión sexual.”.
36.5) Del diputado Sabag para modificar el inciso primero del artículo 4 de la siguiente forma:
a) Después de la palabra “educación”, añadir la palabra “en”. Sustituir la frase “de todo el” por la
palabra “del”.
b) Suprimir la frase “los lineamientos, objetivos, método y propuesta de gestión que entregará el
Ministerio de Educación anualmente en conformidad a los principios rectores contenidos en la
presente ley, que incluya objetivos de aprendizaje que propendan al autoconocimiento, desarrollo
progresivo,  afectividad,  autocuidado  y  una  sexualidad  responsable,  informando  de  manera
completa sobre los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, así como
aquellos orientados a la prevención de enfermedades de transmisión sexual.”.
37.5) Del diputado Sabag para suprimir el inciso segundo del artículo
38.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 4 la frase: “por los organismos competentes, deberá presentar una propuesta alternativa,
elaborada en conformidad a los principios rectores contenidos en la presente ley,” por la siguiente:
“podrá elaborar un programa de estudio en la materia de acuerdo con su proyecto educativo,
creencias y convicciones, y de conformidad a lo establecido en el artículo 1 de la ley Nº 20.148.”.
39.5) Del diputado Mellado para reemplazar, en el inciso segundo del artículo 4, la expresión “los
principios rectores contenidos” por la frase: “las guías contenidas”.
40.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el inciso final del artículo 4.
41.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir en el inciso final del artículo 4,
la siguiente frase: “y con los contenidos mínimos establecidos por la ley y establecidos por las
Bases Curriculares para cada ciclo educativo, desde una visión laica, crítica y libre de sexismo.”.
42.5) Del diputado Mellado para sustituir en el inciso tercero del artículo 4 la siguiente oración:
“ningún” por “todo”, y agregar luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente
oración: “Para que un colegio se abstenga de llevar a cabo la implementación de la presente ley,
deberá objetar ante la Superintendencia de Educación que su línea educativa es de orden
incompatible con la norma, o bien, que habiendo consultado a los apoderados de la comunidad,
estos rechazan dicha medida”.
43.5) Del diputado Sabag para añadir en el inciso tercero, después de la frase “educación en
sexualidad”, añadir la frase “y afectividad”, y suprimir la frase “desde la educación parvularia y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 533 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
con los contenidos mínimos establecidos por la ley y establecidos por las Bases Curriculares para
cada ciclo educativo, desde una visión laica, crítica y libre de sexismo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
17.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad debe promover el respeto irrestricto a toda persona,
reconociéndola y tratándola como fin y jamás como medio.”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
18.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 534 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad debe procurar y promover la mayor realización
espiritual y material posible de los niños, niñas y adolescentes.”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
25.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“En el diseño de los programas, se deberá considerar especialmente la opinión de los padres y
apoderados, incorporándolos de forma activa en su elaboración y ejecución.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 535 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Pardo expresó que la indicación es un aporte al proyecto de ley, por cuanto constituye
una forma de involucrar a los padres en el proceso formativo de educación sexual y afectiva de
sus hijos, que es desde ya un tema sensible. Afirmó que no debería generar inconvenientes,
porque los incorpora a un proceso importante de sus hijos, y es conveniente aprobar esta
indicación.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y diputadas Sergio
Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza, Juan
Santana, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
6.2) De la diputada Rojas para reemplazar el artículo 5, por el siguiente:
“Artículo  5.-  El  cumplimiento  de  las  disposiciones  de  esta  ley  será  fiscalizada  por  la
Superintendencia de Educación en conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema
Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 536 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Fiscalización, y su incumplimiento podrá ser denunciada ante dicho organismo.”.
10.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5º. Las infracciones a las disposiciones de esta ley podrán ser denunciadas en
conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su Fiscalización.”.
9.4) De los diputados Mellado y Sabag para reemplazar el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5°. Las infracciones a las disposiciones de esta ley podrán ser denunciadas en
conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su Fiscalización.”.
Puestas en votación conjunta las tres indicaciones, se aprobaron por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados y diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Votaron en contra
los diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (3-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 537 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Villalobos.
28.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“La información entregada a los padres y apoderados deberá contener, de manera específica lo
siguiente:
a) Qué programas de los señalados en esta ley ha adoptado el establecimiento y sus contenidos
específicos
b) En qué asignaturas serán impartidos dichos programas y contenidos.
c) Quiénes impartirán los programas y contenidos, especificando apoyo docente.
d) La información de si el personal que impartirá los programas y contenidos pertenece o no al
establecimiento educacional. Si no pertenece al establecimiento, deberá informarse a quien
representa y el vínculo con el establecimiento.
e) Los certificados de idoneidad, de antecedentes y el de inhabilidad para trabajar con niños, niñas
y adolescentes y otros relacionados.
f) Los Antecedentes profesionales, que demuestren las competencias de quiénes impartan los
programas, asignaturas, contenidos, talleres o cualquier actividad conexa generada en el marco
de esta ley, según la edad, nivel de desarrollo y grado de madurez de los niños, niñas y
adolescentes, para cada nivel educativo.
g) Las actividades conexas a dichos programas, tanto para estudiantes como para los padres y
apoderados.”.
El diputado Sanhueza  manifestó que es de suma importancia que las personas que entreguen
educación en sexualidad, presenten sus antecedentes para que exista un filtro y así establecer la
idoneidad para seguridad de los padres y de los estudiantes. Se deben tomar todos los resguardos
para que no ocurra ningún tipo de situación de riesgo, lo que se protege a través de una
legislación más robusta. Si se afirma que con la normativa existente es suficiente, la realidad
demuestra todo lo contrario.
La diputada Rojas  (Presidenta)  manifestó que la indicación genera una carga extra para los
establecimientos, y con la redacción propuesta son los mismos profesores quienes impartirían
educación en sexualidad, afectividad y género. Los requisitos son más bien de carácter
burocrático, considerando que los profesores lo van a impartir.
El diputado Venegas hizo presente que para ser asistente de la educación o docente, las personas
son sometidas a todos los filtros antes de ser contratados. De esta manera, cualquier persona que
esté en el Registro de personas con prohibición para trabajar con menores de edad, está
inhabilitado para ser contratado en un establecimiento educacional. Además, se les aplica una
prueba psicológica en el servicio de salud respectivo. Manifestó que está de acuerdo con las
exigencias de las letras e) y f), pero solo para el personal externo y no para el personal que ya
pertenece al establecimiento educacional.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 538 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Romero manifestó preocupación respecto del resguardo requerido en el caso de que
no se trate de un profesor o asistente de la educación, que están obligados a pasar por estos
filtros, sino de personal externo que entra al colegio a dictar charlas sobre educación sexual.
El diputado Fuenzalida manifestó que el objetivo de la norma es especificar la información que se
entregará a los padres y apoderados, y no solamente se refiere a los profesores, sino que se está
estableciendo especialmente en el caso personal externo, por lo tanto es de toda lógica que se
incorpore esta información de manera específica.
Por otra parte, manifestó que la indicación tiene otros temas importantes con respecto a la
información que se les entregará a los apoderados. Solicitó aprobar también la letra a), en la cual
se debe informar al apoderado qué programa se les impartirá a sus hijos, información muy
importante para entregársela a padres y apoderados.
La diputada Rojas (Presidenta) propuso votar las letras e) y f), exclusivamente para el personal
externo, excluyendo a las personas que pertenecen al establecimiento educacional.
La diputada Girardi expresó que hay acuerdo en adoptan las medidas de resguardo necesarias.
Puesta en votación indicación concordada (letras e) y f)), se aprobó por unanimidad. Votaron a
favor los diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Leonidas Romero, Gustavo
Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (7-0-0).
Puestas en votación las letras a), b), c), d) y g), fueron rechazadas por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada
Girardi (3-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 539 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
3.4) De los diputados Mellado, Muñoz y Sabag, para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2. Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, a partir del quinto año
de Educación Básica, o su equivalente, deberán contar con un programa de educación en
afectividad y sexualidad, , basado en evidencia científica y enfocado en el autocuidado,
prevención del abuso sexual infantil, la prevención de las Infecciones de Transmisión Sexual, del
embarazo adolescente y el abuso sexual, la violencia y el maltrato, así como los diversos métodos
anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, de acuerdo a la edad, etapa de desarrollo y la
madurez y de niños, niñas y adolescentes.,
Los programas, deberán abordar, en su caso, los siguientes objetivos:
a) Generar una cabal comprensión de la materia a partir de la entrega sistemática de información
objetiva, pertinente, adecuada y basada en evidencia científica, según el nivel educativo.
c) Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones.
d) Fomentar un comportamiento social orientado a la disminución de las conductas de riesgo.
Los  objetivos  establecidos  en  esta  ley  servirán  de  guía  para  la  elaboración  de  planes,
lineamientos, actividades conexas y programas.
Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en materia de afectividad y
sexualidad de acuerdo con el proyecto educativo que se haya establecido en el ejercicio del
derecho a la libertad de enseñanza.
Los programas establecidos en esta ley y que digan relación con las temáticas abordadas en los
incisos anteriores, deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente, el derecho preferente
y el deber de los padres a educar a sus hijos.”.
4.4) Del diputado Romero  para sustituir el artículo 2 por el siguiente: “Artículo 2. Los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado podrán contar con programas de
afectividad desde el primer nivel de transición de educación parvularia hasta cuarto año de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 540 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Educación Básica, o su equivalente, enfocados en la afectividad, autocuidado, y prevención del
abuso sexual infantil.
Asimismo, tales establecimientos, a partir del quinto año de Educación Básica, o su equivalente,
deberán contar con un programa de educación en afectividad y sexualidad, basado en evidencia
científica y enfocado en el autocuidado, prevención del abuso sexual infantil, la prevención de las
Infecciones de Transmisión Sexual, del embarazo adolescente y el abuso sexual, la violencia y el
maltrato, así como los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, de
acuerdo a la edad, etapa de desarrollo y la madurez y de niños, niñas y adolescentes.,
Los programas deberán abordar, en su caso, los siguientes objetivos:
a) Generar una cabal comprensión de la materia a partir de la entrega sistemática de información
objetiva, pertinente, adecuada según el nivel educativo.
b) Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones.
c) Fomentar un comportamiento social orientado a la disminución de las conductas de riesgo.
Los  objetivos  establecidos  en  esta  ley  servirán  de  guía  para  la  elaboración  de  planes,
lineamientos, actividades conexas y programas.
Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en materia de afectividad y
sexualidad de acuerdo con el proyecto educativo que se haya establecido en el ejercicio del
derecho a la libertad de enseñanza.
Los programas establecidos en esta ley y que digan relación con las temáticas abordadas en los
incisos anteriores, deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente, el derecho preferente
y el deber de los padres a educar a sus hijos.”.
4.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar el inciso primero del artículo 2
por el siguiente:
“Definiciones  y  principios.  La  educación  sobre  sexualidad  tendrá  como  objetivo  entregar
información tanto a alumnos como sus respectivos apoderados en lo referente a una sexualidad y
afectividad responsable.”.
5.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en el inciso primero del artículo
2, a continuación de la expresión “afectividad” lo siguiente: “responsable”.
6.5) Del diputado Sabag para sustituir en el inciso primero la frase “desde educación parvularia”
por la frase “sobre esta materia en los establecimientos educacionales” y para añadir, después de
la palabra “éticos”, la frase “, en conformidad con el proyecto educativo de cada establecimiento y
respetando siempre el derecho preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos.”.
7.5) Del diputado Mellado para sustituir, en el inciso segundo del artículo 2, la frase “deberá
regirse”, por la siguiente: “tendrá por guía”.
8.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra a) del artículo 2 por la
siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 541 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“a) Educación sexual: Comprende la entrega de información objetiva tanto a alumnos, padres y
apoderados en materia de sexualidad responsable respetando en todo momento sus convicciones
y creencias personales de acuerdo con lo establecido en la ley Nº 20.418 y en pleno respeto a los
derechos establecidos en los números 4º, 6º, 10 inciso segundo y 11º del artículo 19 de la
Constitución Política de la República.
9.5) Del diputado Sabag para sustituir la letra a) por la siguiente:
“a) Dignidad personal: la educación en sexualidad y afectividad debe promover el respeto
irrestricto a toda persona, reconociéndola y tratándola como fin y jamás como medio.”.
10.5) Del diputado Sabag para sustituir en la letra b) la frase “todas las decisiones que tomen las
instituciones del aparato público en esta materia, así como los establecimientos educacionales,
deberán tener en consideración las repercusiones que estas tendrán en el niño, niña o
adolescente, optando por aquella que satisfaga de manera más efectiva el ejercicio de sus
derechos” por la frase “la educación en sexualidad y afectividad debe procurar y promover la
mayor realización espiritual y material posible de los niños, niñas y adolescentes”.
11.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra c) del artículo 2 por
la siguiente:
“c) Libertad de enseñanza: Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en
materia de sexualidad de acuerdo con el proyecto educativo que se hayan establecido en el
ejercicio del derecho a la libertad de enseñanza.”.
12.5) Del diputado Sabag para sustituir la letra c) por la siguiente:
“c) Libertad de enseñanza: la educación en sexualidad y afectividad debe impartirse en cada
establecimiento educacional en conformidad con su propio Proyecto Educativo.”.
13.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir la letra d) del artículo 2.
14.5) Del diputado Mellado para eliminar la letra d).
15.5) Del diputado Sabag para sustituir la letra d) por la siguiente:
“d) Derecho preferente y deber de los padres a educar a sus hijos: la educación en sexualidad y
afectividad que impartan los establecimientos educacionales debe reconocer y respetar el derecho
preferente y deber de los padres a educar a sus hijos en conformidad a sus convicciones morales
y/o creencias religiosas.”.
16.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra e).
17.5) Del diputado Sabag para añadir una nueva letra e) que establezca lo siguiente:
“e) Indemnidad sexual: Todos los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a no ser expuestos a
la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez. Se prohíbe que los programas de educación en sexualidad y afectividad
expongan a los niñas, niñas y adolescentes a cualquier acto que, según su naturaleza, pueda ser
calificado como delito de conformidad con lo establecido en el Título VII del libro Segundo del
Código penal, en especial los artículos 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 542 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
quinquies, 367, 367 ter, 368, 368 bis, 370 bis, 371 y 372 del Código Penal. “
18.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra e) del artículo 2 por
la siguiente:
“e) Información objetiva: La información que se entregue en lo referente a la educación sexual
será objetiva respetando las convicciones y creencias personales en la materia de conformidad
con lo establecido en el artículo 1 de la ley 20.418 y en pleno respeto a los derechos establecidos
en los números 4º, 6º, 10 inc. 2º y 11º del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
19.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra f).
20.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra g).
21.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra h) del artículo 2 por
la siguiente:
“h) Libertad de conciencia: Ninguna norma, programa de estudio o contenido educativo en
sexualidad podrá imponerse por sobre los derechos establecidos en los números 4º, 6º, 10 inc. 2º
y 11º del artículo 19 de la Constitución Política de la República, tanto respecto de los estudiantes
como de sus padres o apoderados.”.
22.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar una nueva letra i) al artículo 2
del siguiente tenor:
“i) Participación de los padres: De acuerdo con el artículo 19, Nº 10, inciso segundo de la
Constitución Política de la República, los padres tienen el derecho preferente de educar a sus hijos,
esto comprende lo referente a su sexualidad. Los establecimientos educacionales velarán por
otorgar especial protección a este derecho y dispondrán de espacios efectivos para que los padres
participen activamente en la elaboración de los programas de estudio.”.
6.4) De los diputados Mellado y Sabag para, de aprobarse un articulado referido a educación
sexual, bajo cualquier nombre, en cursos menores a quinto básico, se propone para el artículo 2
una indicación bajo el siguiente tenor.
“Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado podrán contar con programas de
afectividad desde el primer nivel de transición de educación parvularia hasta cuarto año de
Educación Básica, o su equivalente, enfocados en la afectividad, autocuidado, y prevención del
abuso sexual infantil.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 543 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
29.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“Cualquier modificación respecto de los programas e información entregada a los padres y
apoderados, en el marco de esta ley, se les deberá comunicar oportunamente, resguardando su
derecho preferente y deber de educar a sus hijos.”.
El diputado Sanhueza hizo presente que los contenidos de los programas pueden ser modificados
en algún momento, por tanto dichas modificaciones deben seguir el mismo canal que el original.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 544 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
2.4) De los diputados Mellado, Muñoz y Sabag para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1. Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales sobre los programas de
educación en afectividad y sexualidad en los establecimientos educacionales reconocidos por el
Estado.
Los programas que establece la presente ley buscan entregar a niños, niñas y adolescentes el
conocimiento, que les permita un integral y responsable desarrollo psicoafectivo de acuerdo a su
edad, etapa de desarrollo y grado de madurez.
La educación en afectividad y sexualidad y las normas, directrices, contenidos y programas que
establece esta ley y que impartan los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado,
deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente el derecho preferente y el deber de los
padres a educar a sus hijos y deberán respetar y resguardar la libertad de enseñanza,
especialmente la diversidad de proyectos educativos institucionales.
Los programas de afectividad y educación sexual deberán respetar y resguardar especialmente, la
indemnidad de niños, niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuestos a
la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez. Se prohíbe que los programas de educación en sexualidad y afectividad
expongan a los niñas, niñas y adolescentes a cualquier acto que, según su naturaleza, pueda ser
calificado como delito de conformidad con lo establecido en el Titulo VII del libro Segundo del
Código penal, en especial los artículos 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter, 368, 368 bis, 370 bis, 371 y 372 del Código Penal.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 545 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Juan Santana, Camilla
Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas. Se abstuvo el diputado Rodrigo González
(6-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
27.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza  para agregar en el artículo 4 a continuación de las expresiones “sexualidad” la
expresión: “responsable”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados
y diputadas Cristina Girardi, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (3-4-0).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 546 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13414-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.628, SOBRE
PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA PROHIBIR QUE SE COMUNIQUEN
LAS OBLIGACIONES DE CARÁCTER ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O
COMERCIAL, MIENTRAS ESTÉ VIGENTE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO CON MOTIVO DE LA
PANDEMIA DE COVID-19 Y POR EL TIEMPO ADICIONAL QUE SEÑALA,
BOLETÍN N° 13.414-03, REFUNDIDO CON LAS MOCIONES, BOLETINES N°S
13.444-03, 13.446-03, 13.458-03, 13.519-03, 13.523-03 Y 13.626-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 de julio, 3, 11 y 31 de agosto y 21 y 29 de
septiembre de 2020. con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión,
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Asiste además el diputado señor Tomás Hirsch.
Luego, los diputados señores Harry Jürgensen y Miguel Mellado, con la adhesión de los diputados
señores Boris Barrera , Joaquín Lavín ; Cosme Mellado , Jaime Naranjo , Rolando Rentaría  y Enrique
van Rysselberghe , formulan una indicación sustitutiva de la totalidad de los artículos de las
mociones refundidas, para reemplazarlos por el siguiente artículo único:
Artículo único: Para agregar un nuevo artículo 4° transitorio a la ley Nº19.628:
Artículo 4°.- Los responsables de los registros o bancos de datos que traten información de
carácter económico, financiero o comercial, a que se refiere el Título II de la ley N° 19.628, sobre
protección de la Vida privada no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles con posterioridad al 18 de octubre de 2019 y se encuentran
impagas, en los siguientes casos:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 547 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
a. se trate de empresas de menor tamaño, en conformidad con lo dispuesto en el artículo segundo
de la ley Nº 20.416.
b. se trate de personas naturales que, a la fecha de publicación de esta ley, tengan un total de
obligaciones impagas inferior a 150 UF por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o
cualquier otro rubro.
Esta prohibición regirá desde a publicación de esta ley hasta los 120 días corridos posteriores al
término del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública declarado por
el decreto supremo Nº104 de 18 de marzo de 2020 o sus prórrogas.
Con todo, las personas a que se refiere el inciso primero, podrán renunciar a dicho bloqueo y
entregar la información a que se refiere el presente artículo. Dicha renuncia podrá realizarse en
cualquier canal de atención de la entidad a la que se autoriza acceder a la información y debe
constar de manera expresa, ya sea de forma escrita o verbal, en cualquiera de los casos la entidad
a la que se autoriza deberá conservar respaldo de dicha autorización.
Puesta en votación la referida indicación sustitutiva, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor la diputada señora Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid) y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín;
Miguel Mellado; Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto y Enrique van
Rysselberghe. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 548 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
A.- Indicación del señor Auth y las señoras Flores y Jiles y los señores Fuenzalida, Ilabaca y Miguel
Mellado.
Insértese los siguientes numerales 1 y 2 al artículo único:
1. En el inciso segundo, reemplázase la frase “lista de candidatos independientes las que se
regirán por las siguientes reglas” por la siguiente: “lista de candidatos independientes o
independientes fuera de lista, que se regirán por las siguientes reglas”.
2. Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,2 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones. Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
B.- Indicación del señor Giorgio Jackson, del siguiente tenor:
Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,3 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones.”.
El diputado Jackson manifiesta que (para la historia de la ley) , siguiendo el espíritu de lo que se
discutió en diciembre, relativo a que los independientes pudieran agruparse en torno a un
contenido común y, con ello, competir respecto en la misma cantidad de personas que se suman
en la cifra repartidora, es bueno aclarar que si alguien decide ir por cuenta propia va a competir
contra la suma de las listas (1 contra 4 o 9 candidaturas sumadas), por lo tanto, no quisiera que
después una candidatura independiente dijera que ello fuera injusto. Precisa que al abrir la
posibilidad de que los independientes, en vez de sumarse en proyectos alternativos, constituir su
proyecto, y competir en igualdad de condiciones, se insista en la idea de que una candidatura
independiente vaya en desigualdad de condiciones. Cree que es mejor que sean solo listas de
independientes.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 549 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Auth retruca que la indicación presentada es la defensa de un principio constitucional.
No puede una elección en Chile impedir que un individuo, cumpliendo determinados requisitos, se
presente como candidato. En todas las elecciones ocurre -es una lista en sí mismo- y por eso se
agregó la posibilidad de que constituyan lista, pero la constitución de lista no puede anular el
derecho que está consagrado en la Constitución Política.
El diputado Cruz-Coke pide una aclaración del sentido de la indicación, pregunta si el problema es
que para la constitución de una lista se requiere “dos o más candidatos”, según el texto vigente.
El diputado Walker  (Presidente) aclara que la indicación busca que las reglas que siguen a
continuación sean omnicomprensivas, aplicables para ambas situaciones: lista de candidatos
independientes o independientes fuera de lista.
El diputado Bianchi concuerda con la importancia de la participación del mundo independiente.
Estima relevante en esta discusión el artículo 18 de la Constitución Política que garantiza la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en la participación en estos procesos. En la práctica, eso no se cumple; está la
competencia de lista frente a candidatos independientes. Reitera la importancia de aplicar el
artículo 18 referido.
Sometida a votación la indicación A.- (nuevo numeral 1) que inserta un nuevo numeral 1, fue
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Giorgio Jackson (por el señor Gabriel Boric); Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles ; René Saffirio, y Leonardo Soto. No hubo votos en contra. Se abstuvieron los (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Paulina Núñez.(6-0-4).
El diputado Cruz-Coke se abstiene señalando que no sabe si es conveniente que haya votaciones
de listas unipersonales, cree que no había sido materia de análisis previo y un posible efecto en la
dispersión de las listas.
El diputado Ilabaca vota a favor. Sostiene que es un derecho básico de todo ciudadano tomar la
decisión de ir solo o en lista.
El diputado Saffirio argumenta a favor diciendo que el artículo 18 de la Constitución Política es
claro, y una norma que la contravenga, es inconstitucional. El citado artículo señala “Habrá un
sistema electoral público. Una ley orgánica constitucional (…) garantizará siempre la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en su participación en los señalados procesos (…)”
El diputado Leonardo Soto  argumenta su voto favorable. Señala que los independientes son
importantes  en  la  organización  del  Estado,  pero  para  esta  instancia  constituyente,  son
fundamentales. Los independientes, los pueblos originarios y las minorías son fundamentales en el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 550 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
órgano constituyente. Va a apoyar todas las normas que faciliten y estimulen su participación en
este órgano. Apoya la norma porque amplía la libertad de los independientes de participar en lista
o fuera de ella.
El señor Auth pidió votación separada de la frase. “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos
patrocinios.” respecto de la siguiente votación.
Sometida a votación la indicación A.- que inserta un nuevo numeral 2, fue aprobada por mayoría
de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. Se
abstienen los señores (as) Jorge Alessandri; Giorgio Jackson (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (6-0-5).
El diputado Jackson señala que se abstiene porque ha presentado una indicación en el mismo
sentido pero que reemplaza al porcentaje de patrocinio a 0,3 por ciento.
El diputado Cruz-Coke expresa ser partidario de exigir un 0,2 por ciento, para rebajar lo más
posible las exigencias a las candidaturas independientes.
La diputada Jiles expresa su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que vota a favor de facilitar la postulación de
independientes al proceso constituyente “sin letra chica”.
Sometida a votación separada la frase: “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
Fue rechazada. Recibió los votos a favor de los señores (as) Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. Votaron en contra los señores
(as) Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Se abstuvieron los señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke.(5-4-2).
El diputado Cruz-Coke argumenta que tiene “emociones encontradas” con el proyecto, porque la
exigencia del número (300) establecería una barrera –ya que el número más bajo sería 78 en las
regiones extremas- pero existe una exigencia respecto de los partidos políticos. Se abstiene.
La diputada Jiles reitera su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) explica que esta exigencia significaría un retroceso de la norma
transitoria aprobada en diciembre pasado, incluso superior a un 0, 4 por ciento.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 551 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por ser incompatible con lo aprobado, se rechaza la indicación del señor Jackson.
Ante las inquietudes planteadas por el diputado Saffirio, el diputado Walker (Presidente) da cuenta
del pronunciamiento del Secretario General en torno a las exigencias para renovar una indicación
en Sala, al efecto, entre otras, se requiere que esta no haya alcanzado la mayoría de votos o que
se haya rechazado por incompatible conforme a lo ya votado, tal como acaba de ocurrir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
Indicación C.-
- Del señor Auth y las señoras Flores y Jiles y los señores Fuenzalida , Ilabaca y Miguel Mellado ,
para reemplazar el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el siguiente:
1.- (que ha pasado a ser 3) Elimínase del inciso quinto todo el párrafo que sigue a continuación del
punto seguido y en su lugar reemplazase de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 552 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“Esta lista requerirá del patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al
0,5 por ciento de los electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la
anterior elección periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el
Tribunal Calificador de Elecciones. Los patrocinios de la lista se obtendrán de la sumatoria de los
patrocinios individuales de los candidatos y candidatas que lo conforman. Esta cifra no podrá en
ningún caso ser inferior a quinientos patrocinios.”.
Indicación D.-
Del señor Giorgio Jackson:
Elimínase del inciso quinto todo el párrafo que sigue a continuación del punto seguido y en su
lugar reemplazase de la siguiente manera:
“Esta lista requerirá del patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al
1,0 por ciento de los electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la
anterior elección periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el
Tribunal Calificador de Elecciones. Los patrocinios de la lista se obtendrán de la sumatoria de los
patrocinios individuales de los candidatos y candidatas que lo conforman. Esta cifra no podrá en
ningún caso ser inferior a quinientos patrocinios.”.
***********
El señor Auth pidió votación separada, en su indicación, de la frase “Esta cifra no podrá en ningún
caso ser inferior a quinientos patrocinios.”.
El diputado Auth distingue que está de acuerdo con la eliminación del piso mínimo exigido para los
individuos, porque en algunos distritos implicaba un retroceso. Sin embargo, en el caso de la lista,
la exigencia mínima (1,5 por ciento) en el distrito más pequeño (Aysén) es de 525 patrocinios, por
lo tanto, el establecimiento de un piso mínimo de 500 patrocinios no significa un retroceso. Esto se
relaciona con la exigencia para la formación de un partido político en una región, que también
asciende a 500 firmas.
Sometida a votación la indicación C.- (sin la frase final) fue aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor los señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. No hubo votos en contra. Se
abstuvieron los señores (as) Jorge Alessandri; Giorgio Jackson (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (6-0-5).
El diputado Jackson señala que se abstiene porque ha presentado una indicación en el mismo
sentido pero que reemplaza al porcentaje de patrocinio a 1,0 por ciento para la lista.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 553 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Sometida a votación separada de la frase de la indicación C.- “Esta cifra no podrá en ningún caso
ser inferior a quinientos patrocinios.” fue rechazada. Votaron a favor los señores (as) Giorgio
Jackson (por el señor Boric); Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Paulina
Núñez. Votaron en contra los señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. Se abstuvo el señor Jorge Alessandri. (5-5-1).
El diputado Saffirio  fundamenta su votación en contrario. Señala que establecer las mismas
exigencias a candidatos pertenecientes a la lista de un partido que a candidatos independientes -
que se reúnen para el efecto de postular a una elección- no es más que una forma de consolidar la
desigualdad y establecer un privilegio que no comparte. Los militantes de partido y los candidatos,
aunque estén agrupados, no están en las mismas condiciones de competir.
El diputado Walker (Presidente) fundamenta su votación en contrario. Bajar el umbral de exigencia
a las listas de independientes no puede ser con “letra chica”.
La indicación del señor Jackson (D) es rechazada por ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PERMITE LA POSTERGACIÓN DE
CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREA GARANTÍA ESTATAL PARA
CAUCIONAR EL PAGO DE LAS CUOTAS POSTERGADAS. BOLETIN N° 13.809-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 29 de septiembre y 6 de octubre de 2020, con la
asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (29 de
septiembre de 2020).
Artículos transitorios.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 554 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Artículo segundo.- Los contratos de crédito de postergación solo podrán celebrarse dentro del
plazo de dos meses contado desde la entrada en vigencia de esta ley.".
Indicación
10.- Indicación del diputado Boris Barrera para suprimir el artículo segundo transitorio.
Puesta en votación esta indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Boris Barrera. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Rolando Rentería; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstienen los
diputados Alejandro Bernales; Cosme Mellado y Jaime Naranjo. (1x7x3)
11.- Indicación de los diputados Cosme Mellado  y Jaime Naranjo  para sustituir la expresión “dos
meses” por “120 días”.
Puesta en votación el artículo segundo transitorio con la indicación, se rechaza por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Cosme Mellado; Jaime
Naranjo y Pedro Velásquez. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (5x6x0).
12.- Indicación del diputado Miguel Mellado , Joaquín Lavín , Sofia Cid, Harry Jürgensen  y Rolando
Rentería, para sustituir “dos meses” por “90 días”.
Puesta en votación el artículo segundo transitorio con la indicación, se aprueba por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado;
Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Votan en contra los diputados Boris Barrera;
Alejandro Bernales; Cosme Mellado; Jaime Naranjo y Pedro Velásquez. (6x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 555 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
6. Del diputado Miguel Mellado para agregar el siguiente inciso final al artículo único del proyecto:
“El retiro de fondos puede ser realizado sólo por trabajadores que hubieren experimentado una
disminución de, al menos, un 30%, de su ingreso mensual, determinada según la variación
porcentual entre su ingreso mensual promedio de los últimos 7 meses con el ingreso mensual
promedio en igual periodo del año anterior. Para determinar el cumplimiento de este requisito, las
Administradoras  de  Fondos  de  Pensiones  deberán  verificarlo  con  la  Superintendencia  de
Pensiones, la que podrá requerir información del Servicio de Impuestos Internos.”
La indicación es retirada por su autor. Señala que esta se encuentra subsumida en la indicación
presentada por el Leopoldo Pérez.
7. Del diputado Miguel Mellado para agregar el siguiente inciso final al artículo único del proyecto:
“El retiro de fondos será considerado renta para efectos del impuesto a la renta.”
8. Del diputado Miguel Mellado para agregar el siguiente inciso final al artículo único del proyecto:
“Las personas que hagan uso del mecanismo establecido en este artículo deberán reponer lo
retirado, reajustado por el Índice de Precios al Consumidor. Aquellos que retiren menos de 35 UF
se les repondrá mediante un Bono de Reconocimiento al momento de jubilar, mientras que
aquellos que decidan retirar un monto superior deberán postergar su jubilación hasta completar
los montos retirados en años o aumentar el porcentaje cotizado en hasta 2 puntos porcentuales
hasta que el total de esta cotización adicional sea superior al monto retirado.”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 556 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
4. Indicación de los diputados señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado  y Camilo Morán , para
sustituir el artículo único del proyecto por el siguiente:
“Artículo  único.-  Agréguese  la  siguiente  disposición  transitoria  cuadragésima  tercera  a  la
Constitución Política de la República:
“CUADRAGÉSIMA TERCERA. Los trabajadores que ya hubieren hecho uso en su totalidad de los
beneficios señalados en la ley 19.728, o aquellos que hubieren experimentado una disminución
de, al menos, un 30%, de su ingreso mensual, determinada según la variación porcentual entre su
ingreso mensual promedio de los últimos 7 meses con el ingreso mensual promedio en igual
periodo del año anterior; tendrán derecho a un retiro único y reembolsable con cargo a sus fondos
de capitalización individual, el que se percibirá en la forma de una renta mensual por un espacio
de hasta 6 meses. En ningún caso podrán acceder al retiro antes señalado, quienes en los últimos
7 meses hubieren percibido ingresos mensuales promedio equivalentes o superiores a 75
unidades de fomento.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 557 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para efectos de lo señalado en el inciso anterior, no se considerará ingreso el monto percibido en
virtud de los retiros realizados de conformidad a la ley N° 21.248.
Los pagos mensuales antes señalados serán equivalentes al monto que resulte de dividir la suma
dinero por el número de meses que el cotizante señale, los que no podrán ser inferiores a 3 ni
superiores a 6.
El retiro establecido en el inciso primero se reembolsará mediante una tasa de cotización adicional
equivalente a un 2,5% de las remuneraciones o rentas imponibles. La obligación de reembolso
cesará  totalmente  al  cumplir  65  o  60  años,  tratándose  de  trabajadores  o  trabajadoras
respectivamente, o transcurridos 5 años contados desde el primer pago al afiliado. La tasa de
cotización adicional se hará efectiva a partir de los 12 meses siguientes a la solicitud de retiro,
siempre que el trabajador se encontrare cotizando.
El monto del retiro reembolsable tendrá un máximo de 75 unidades de fomento y un mínimo de 25
unidades de fomento. En el caso que los fondos acumulados en la cuenta de capitalización
individual sean inferiores a 25 unidades de fomento, el afiliado podrá solicitar el retiro respecto de
la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
Los afiliados tendrán un plazo de 6 meses para hacer efectiva su solicitud única de retiro en los
términos del inciso primero.
Los fondos constitutivos de la renta mensual a los cuales hace referencia el inciso primero no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en
forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las
administradoras de fondos de pensiones.
Los afiliados podrán efectuar la solicitud de retiro en una plataforma con soporte digital, telefónico
y presencial que al efecto dispongan las administradoras de fondos de pensiones, asegurando un
proceso eficiente y sin demoras. Recepcionada la solicitud, la administradora de fondos de
pensión, dentro de las 24 horas siguientes, solicitará a la Superintendencia de Pensiones que
certifique el cumplimiento de los requisitos señalados en el inciso primero por parte de afiliado. La
Superintendencia de Pensiones, previa consulta al Servicio de Impuestos Internos, deberá dar
respuesta en un plazo de 5 días hábiles.
Las rentas mensuales se enterarán en una cuenta bancaria personal que al efecto señale el
afiliado al momento de gestionar su solicitud, en las dependencias de la administradora de fondos
de pensiones respectiva, o se podrán retirar mensualmente en la institución bancaria que
disponga esta última.
La primera renta mensual será entregada en un plazo máximo de 15 días hábiles de presentada la
solicitud ante la respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 558 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
3. De los diputados Leopoldo Pérez y Miguel Mellado , para sustituir  el artículo único del proyecto
por el siguiente:
“Artículo  único.-  Agréguese  la  siguiente  disposición  transitoria  cuadragésima  tercera  a  la
Constitución Política de la República:
“CUADRAGÉSIMA TERCERA. Autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por
el decreto ley Nº 3.500, de 1980, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto
máximo de retiro el equivalente a 75 unidades de fomento y un mínimo de 25 unidades de
fomento. En el evento de que el 10 por ciento de los fondos acumulados sea inferior a 25 unidades
de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos acumulados
en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a 25 unidades de fomento, el afiliado
podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
Sólo podrán acceder al retiro señalado en el inciso anterior, los trabajadores que ya hubieren
hecho uso en su totalidad de los beneficios señalados en la ley 19.728, o aquellos que hubieren
experimentado una disminución de, al menos, un 30%, de su ingreso mensual, determinada según
la variación porcentual entre su ingreso mensual promedio de los últimos 7 meses con el ingreso
mensual promedio en igual periodo del año anterior. En ningún caso podrán acceder al retiro antes
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 559 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
señalado, quienes en los últimos 7 meses hubieren percibido ingresos mensuales promedio
equivalentes o superiores a 75 unidades de fomento.
Para efectos de lo señalado en el inciso anterior, no se considerará ingreso el monto percibido en
virtud de los retiros realizados de conformidad a la ley N° 21.248.
Los fondos retirados se considerarán extraordinariamente intangibles para todo efecto legal, y no
serán objeto de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier
forma de afectación judicial o administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya decretado de la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de las deudas originadas por
obligaciones alimentarias.
Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición transitoria no constituirán
renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en forma
íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las administradoras de
fondos de pensiones.
Los afiliados podrán solicitar el retiro de sus fondos dentro de los 180 días siguientes a la
publicación de la presente reforma constitucional.
Los afiliados podrán efectuar la solicitud de retiro en una plataforma con soporte digital, telefónico
y presencial que al efecto dispongan las administradoras de fondos de pensiones, asegurando un
proceso eficiente y sin demoras. Recepcionada la solicitud, la administradora de fondos de
pensión, dentro de las 24 horas siguientes, solicitará a la Superintendencia de Pensiones que
certifique el cumplimiento de los requisitos señalados en el inciso segundo por parte de afiliado. La
Superintendencia de Pensiones, previa consulta al Servicio de Impuestos Internos, deberá dar
respuesta en un plazo de 5 días hábiles.
Se considerará afiliado al sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de
1980, a toda persona que pertenezca a dicho sistema, incluidas aquellas que sean beneficiarias de
una pensión de vejez, de invalidez o sobrevivencia.
La entrega de los fondos autorizados de retirar se efectuará de la siguiente manera:
- El 50 por ciento en un plazo máximo de quince días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.
- El 50 por ciento restante en el plazo máximo de treinta días hábiles a contar del desembolso
anterior.
La implementación del sistema de transferencias de fondos y otras medidas que se efectúen en
virtud de esta disposición no tendrán costo alguno para los afiliados. Además, las administradoras
de fondos de pensiones deberán enviar a la Superintendencia de Pensiones todo antecedente del
cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la aplicación de la presente
disposición, y al Banco Central cuando corresponda.
La observancia, fiscalización y sanción de las obligaciones de las administradoras de fondos de
pensiones contenidas en la presente disposición, le corresponderá a la autoridad competente
dentro de sus atribuciones legales.".”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 560 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 66),
para
a) Eliminar el literal b), pasando el actual c) a ser b), y así sucesivamente.
b) reemplazar en el literal e) que pasa a ser d) la palabra “siguiente”, por “siguientes
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Raúl Soto. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 561 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado al numeral 57), para
reemplazar en el enunciado del literal a), a continuación de las palabras “inciso primero,”, la
expresión “antes”, por “luego”.
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique
Van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 562 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
-Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, al numeral 86), para
reemplazar, en el inciso cuarto del artículo 278 nuevo, la expresión “desde”, por “después de”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para reemplazar el inciso segundo por uno del siguiente tenor. “Sin perjuicio de lo anterior,
durante el procedimiento, el liquidador, podrá solicitar al tribunal que cite extraordinariamente a
junta de acreedores.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Alejandro
Bernales y Jaime Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Jaime Naranjo
y Alexis Sepúlveda. (2x4x0).
Puesto en votación el numeral con la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y
Miguel Mellado, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen;
Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 563 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados; Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 53,
para sustituir en el encabezado del literal b) la expresión “antes”, por “después”.
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Enrique Van
Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
numeral 28) por el siguiente:
“Incorpórase en el inciso primero del artículo 77, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente: “El apoyo de los acreedores podrá manifestarse de la forma dispuesta en el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 564 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
artículo 80.”.”
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 25),
para reemplazar el punto ii del literal a), por el siguiente:
“ii. Reemplázase la expresión “y en la medida que”, por la expresión “y que”.”
Puesto en votación el numeral, se aprueban con la indicación por unanimidad. Votan los diputados
Boris  Barrera;  Sofía  Cid;  Harry  Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo  y  Enrique  van
Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 565 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 23),
para reemplazar el literal c) por el siguiente:
“c) Incorpórase en el inciso primero, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Este interventor será fiscalizado por la Superintendencia.”.”
Puestas en votación el numeral, a excepción de su letra c), se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van
Rysselberghe. (6x0x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado,
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 566 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
numeral 31), por el siguiente:
“Reemplázase en el inciso tercero del artículo 88, la expresión: “y el Deudor no podrá presentar
nuevamente una propuesta de Acuerdo.” por “debiendo el tribunal requerir a la Superintendencia
la nominación del Liquidador según el artículo 37, acompañando los antecedentes de los tres
principales acreedores de conformidad con la nómina de créditos reconocidos. El Deudor no podrá
presentar nuevamente una propuesta de acuerdo”.”
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 567 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para intercalar en
su encabezado la frase “Libro IV del”, entre las expresiones “Modifícase el” y “Código de
Comercio”.
Puesto en votación el título con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado: Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (5x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 568 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
-Indicación de los diputados Harry Jürgensen , Jaime Naranjo  y Miguel Mellado  al artículo primero
numeral 1), literal g), que pasa a ser h), para reemplazar en el encabezado la expresión “el
guarismo”, por “la conjunción”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado para reemplazar en
el 12), el literal a) por el siguiente:
“a) Incorpórase en el inciso primero, entre las expresiones “Reorganización Judicial” y “o un
Acuerdo de Reorganización”, lo siguiente: “, un Acuerdo de Reorganización Extrajudicial,”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para agregar una letra c, del siguiente tenor: “elimínese en el inciso primero del artículo 38 la
expresión “por no haberse confirmado su nominación por la Junta de Acreedores;”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 569 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
al literal a) del numeral 12, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Erika Olivera (en
reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando
Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Puesta en votación el literal b) del numeral 12, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Rolando Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales; y Renato Garín se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Alexis
Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los diputados Erika Olivera (en reemplazo de la diputada
Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van
Rysselberghe. (2x6x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación.
- Indicación de los diputados Jaime Naranjo ; Harry Jürgensen  y Miguel Mellado  al numeral 63),
elimínase en el literal a) la frase “antes del punto aparte”.
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 570 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y
Enrique van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 56,
sustitúyase en el encabezado, a continuación de “247,” la expresión “antes”, por “después”.
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique
Van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 571 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
literal b) por el siguiente:
i.“Reemplázase el inciso segundo, por el siguiente:
“La referida delegación deberá efectuarse por instrumento público y materializarse en un mandato
especial  para  un  procedimiento  determinado,  o  en  un  mandato  general  para  todos  los
procedimientos en los que actualmente o en el futuro sea designado el Veedor, respecto de
actuaciones específicas de su gestión y notificada mediante su publicación en el Boletín Concursal.
Asimismo, deberá constar en el expediente de cada procedimiento en el que dicho delegado
actúe. El mandato terminará, especialmente, en caso de suspensión o exclusión ya sea del Veedor
delegante o del Veedor delegado.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 572 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, al numeral 27, para
reemplazar el punto iv del literal a) por el siguiente:
“iv. Incorpórase, después del punto aparte, que pasa a ser una coma, lo siguiente: “o de la
declaración jurada establecida en el artículo 56, circunstancia que deberá certificar el Veedor”.”
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Boris  Barrera;  Sofía  Cid;  Harry  Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo  y  Enrique  van
Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 573 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen , Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 16),
para reemplazar el literal a) por el siguiente:
“a) Reemplázase el inciso primero, por el siguiente:
“Rendición de la cuenta. Dentro de los cinco días siguientes a la dictación de la resolución que
tiene por acompañada su Cuenta Final de Administración, el Liquidador mediante publicación en el
Boletín Concursal y sin mediar requerimiento al tribunal, citará a Junta de Acreedores indicando el
día, hora y lugar en que se celebrará. Entre la fecha de publicación de la citación y la celebración
de la Junta de Acreedores deberá transcurrir no menos de veinte ni más de treinta días. La citación
incluirá también una copia de la Cuenta Final de Administración.”.
Puesta en votación la citada indicación al literal a), se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 574 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Alejandro Bernales  y Renato Garín  para eliminar el
literal b)
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 45),
para reemplazar el literal c) por el siguiente:
“Reemplázase en el numeral 3)
la expresión “sin haber nombrado” por “salvo que se hubiere nombrado un”.”
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales y Renato
Garín para eliminar el literal b), se rechaza por mayoría de votos. Votan en contra los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique
van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Boris Barrera. (0x7x1).
Puesto en votación el numeral con la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y
Miguel Mellado, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry
Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Alexis  Sepúlveda;  Raúl  Soto  y  Enrique  van
Rysselberghe. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 575 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
- De los diputados Harry Jürgensen , Jaime Naranjo  y Miguel Mellado  al numeral 10, para
reemplazar el literal a por el siguiente:
Reemplazase en el numeral 2) la expresión “que haga valer”, por la siguiente: “que acredite
mediante antecedentes que puedan ser verificados por la Superintendencia.”.
Eliminase el literal b).
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Rolando Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado“a) Reemplázase en
el inciso primero, antes del punto seguido, la frase “sus bienes y antecedentes” por “sus bienes y
antecedentes, bajo apercibimiento de arresto hasta por dos meses o multa que no podrá exceder
las 10 unidades tributarias mensuales”.” - Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris
Barrera; Alejandro Bernales y Renato Garín para suprimir la frase “bajo apercibimiento de arresto
hasta por dos meses o multa que no podrá exceder las 10 UTM”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 576 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para agregar en la letra a) a continuación del punto a aparte la frase “En caso que el Deudor se
negare o no pudiere dar cumplimiento a lo anterior, el deber recaerá en cualquiera de sus
administradores, si los hubiera”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Alexis Sepúlveda y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
La indicación de los diputados para suprimir la frase en la letra a), se rechaza reglamentariamente,
por ser incompatible con lo aprobado.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín para agregar en la letra a) a continuación del punto, se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis
Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (7x0x0).
Puesto en votación el literal b), se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Alexis  Sepúlveda;  Raúl  Soto  y  Enrique  van
Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 577 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen , Jaime Naranjo  y Miguel Mellado  de la mesa de
asesores para reemplazar el numeral 40) por el siguiente:
“Reemplázase en el artículo 111, en los incisos primero, segundo y tercero, la palabra
“Simplificado” por “Extrajudicial”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
.- Indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado al numeral 1) para
reemplazar los literales c) y d) por los siguientes literales c) y d) nuevos:
c) Reemplázase en el numeral 2), en el encabezado, la expresión “Acuerdo de Reorganización
Extrajudicial o Simplificado” por “Acuerdo de Reorganización Extrajudicial”.
d) Reemplázase en el numeral 2), antes del punto final, la expresión “Acuerdo de Reorganización
Extrajudicial o Simplificado o Acuerdo Simplificado” por “Acuerdo de Reorganización Extrajudicial o
Acuerdo Extrajudicial”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 578 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
-Indicación de los diputados Harry Jürgensen , Jaime Naranjo y Miguel Mellado , al artículo primero
numeral 1) para intercalar el siguiente literal e) nuevo, pasando el actual e) a ser f) y así
sucesivamente:
-
e) Reemplázase el numeral 13) por el siguiente: “13) Empresa Deudora: Toda persona jurídica
privada, con o sin fines de lucro, y toda persona natural que dentro de los 24 meses anteriores al
inicio  del  Procedimiento  Concursal  correspondiente  haya  sido  contribuyente  de  primera
categoría.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 579 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar en
el encabezado del literal a) la expresión “antes”, por “luego”.
Reemplázase en el encabezado del literal c), la expresión “antes”, por “después”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar “2 años” por “6 meses” y reemplazar la expresión “5 días” por “30 días”.
- Indicación de la diputada Sofía Cid y del diputado Harry Jürgensen, para reemplazar, en el literal
e), el guarismo “5 por 30”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar su inciso final, por el siguiente: ““El tribunal no dará curso a la solicitud de
Liquidación Voluntaria, en tanto no se cumplan los requisitos mencionados en el inciso primero de
este artículo.
La Comisión acuerda votar el numeral en todo aquello que no hay indicaciones y que estas se
votarán por separado.
Puesto en votación el numeral en aquella parte que no fue objeto de indicaciones, se aprueba por
unanimidad: Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).
Puestas en votación las indicaciones de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel
Mellado, a los literales a) y c), se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín la Comisión acuerda dividirla, votando en primer lugar la que se refiere a
reemplazar “2 años” por “6 meses”, sometiendo en votación conjunta la parte de la indicación que
reemplaza “5 días” por “30 días, junto a la de los diputados Sofía Cid y Harry Jürgensen.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 580 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín en su primera parte, se aprueban por mayoría de votos. Votan los
diputados Boris Barrera; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los
diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Miguel Mellado. (4x3x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Sofía Cid y Harry Jürgensen y la segunda parte
de la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro Bernales y Renato Garín,
se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. (7x0x0).
Puesto en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales; y Renato Garín para reemplazar el inciso final del artículo 115, queda pendiente.[1]
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, al numeral 68) para
reemplazar el literal a) por el siguiente:
“a) Reemplázase en el inciso segundo, la expresión “extinguidos, por el solo ministerio de la ley,
los saldos insolutos de las obligaciones contraídas por” por “extinguidas, por el solo ministerio de
la ley, las obligaciones de”.”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 581 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Suprímanse los literales b) y c), pasando el actual d) a ser b).
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda;
Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado al numeral 58) para
reemplazar el literal a), por el siguiente:
“a) Agrégase en el inciso primero, después del punto aparte, que pasa a ser una coma, lo
siguiente: “salvo aquellos:
1.- Asociados a pensiones alimenticias.
2.- Que tengan su origen en la condena del Deudor por la comisión de un delito o cuasidelito civil y
o penal.
3.- Determinados por el tribunal en la resolución que falla la solicitud del artículo 169 bis.”.”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 582 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para eliminar el literal b), pasando el actual c) a ser b).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para eliminar el numeral 3 de la letra b).
- Indicación del diputado Enrique van Rysselberghe  para agregar el siguiente numeral 4: “4 que
provengan de prestaciones de seguridad social, tales como cotizaciones provisionales y créditos
sociales”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado,
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Alexis Sepúlveda.
Puesta en votación la indicación del diputado van Rysselberghe, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor, los diputados Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda.
Se abstiene la diputada Sofía Cid. (4x0x1).
Puesta en votación el literal c) del numeral 58) propuesto por el proyecto de ley, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Jaime Naranjo. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (3x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 583 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
numeral 19) por el siguiente:
“19) Intercálase en el inciso primero del artículo 56, entre las expresiones “Paralelamente, el
Deudor” y “acompañará”, lo siguiente:
“, a través de una declaración jurada simple firmada,”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado y Jaime Naranjo. (5x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
literal a) por el siguiente:
“a) Reemplázase el inciso tercero, por el siguiente: “En dicha audiencia la Superintendencia
presentará una propuesta de realización del activo declarado, la que adicionalmente podrá
contener un plan de reembolso del Deudor para con los acreedores de acuerdo al inciso siguiente.
En la propuesta se indicarán los bienes legalmente excluidos. La Persona Deudora y dos o más
acreedores que representen a lo menos el 50% del pasivo reconocido con derecho a voto o el 50%
del pasivo que consta en la propuesta de la Superintendencia a que se refiere el inciso tercero del
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 584 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
artículo 265, en su caso, aprobarán la propuesta. Esta contendrá la fórmula de realización del
activo del Deudor y, si lo hubiera, un plan de reembolso con el respectivo monto que deberá
aportar el Deudor para cumplir con el plan, el que mensualmente no podrá exceder del 30% de
sus ingresos declarados en el procedimiento. Este plan deberá contener la forma y plazo en que
deberá efectuarse dicho aporte, el que no podrá exceder de seis meses contados desde la
publicación del Acuerdo de Ejecución en el Boletín Concursal. No se considerarán para los efectos
de quórum ni para las votaciones a que hubiere lugar los créditos de las Personas Relacionadas
con la Persona Deudora.”
Suprímase el literal b), pasando el actual c) a ser b) y así sucesivamente.
Reemplazar en el literal d), que pasa a ser c), las expresiones, “octavo” y “noveno”, por “sexto” y
“séptimo”, respectivamente.
Eliminar en el literal d), que pasa a ser c), entre las expresiones “inciso” y “anterior”, la palabra
“sexto”.
Reemplazar en el literal e), que pasa a ser d), las expresiones, “noveno” y “décimo”, por
“séptimo” y “octavo”, respectivamente.
Reemplazar el literal f), que pasa a ser e), por el siguiente:
“f) Intercálase en el actual inciso décimo, que pasa a ser décimo primero, entre las expresiones
“dos días” y “siguientes”, la frase “hábiles administrativos”.”
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y
Raúl Soto. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 585 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Jaime Naranjo ; Harry Jürgensen  y Miguel Mellado , al numeral 65),
para eliminar en el literal c) la frase “antes del punto aparte”.
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Raúl Soto. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
numeral 62) por el siguiente:
“62) Reemplázase la expresión “cinco días”, por “diez días hábiles administrativos”.”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 586 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Alejandro
Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Enrique
van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE DELITOS INFORMÁTICOS, DEROGA LA LEY N°
19.223 Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
ADECUARLOS AL CONVENIO DE BUDAPEST. BOLETÍN N° 12.192-25 (S)
Tratado y acordado en las actas de las sesiones celebradas los días 16, 21 y 23 de diciembre
de 2020, y 6, 13, 18, 20 y 21 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados integrantes
de la Comisión señora María José Hoffmann Opazo, y señores Karin Bianchi Retamales, Jorge
Brito  Hasbún,  José  Miguel  Castro  Bascuñán,  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast
Sommerhoff, Miguel Mellado Suazo, Camilo Morán Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos,
Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi
Belemmi.
Por la vía del reemplazo, asistieron los diputados Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Giorgio
Jackson Drago.
Artículo 16
Se presentaron las siguientes indicaciones:
10) Del Ejecutivo para sustituir el artículo 16 por el siguiente
“Artículo 16.- Para efectos de lo previsto en el artículo 2°, se entenderá que cuenta con
autorización para el acceso a un sistema informático el que en el marco de investigaciones de
vulnerabilidad o para mejorar la seguridad informática, acceda a un sistema informático mediando
la autorización expresa del titular del mismo.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 587 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
4) De los diputados Tohá e Hirsch para agregar el siguiente nuevo inciso final nuevo al artículo 2º:
“No será considerado ilegítimo el acceso a un sistema informático en la medida que haya sido
realizado sin provocar daño ni perturbación, con la finalidad de investigar o detectar sus
vulnerabilidades, y siempre que estas últimas hayan sido reportadas inmediatamente tanto al
responsable del sistema informático, si ello fuera posible, como a la autoridad pública competente.
Un reglamento determinará la forma en que deberá llevarse a cabo el reporte.”.
Esta indicación, presentada originalmente al artículo 2, había quedado pendiente de votación en
este artículo.
10 bis) Del Diputado Tohá para sustituir el artículo 16 por el siguiente
“Artículo 16.- Investigación Académica. En el caso del delito previsto en el inciso primero del
artículo 2° de esta ley y sin que haya mediado actuación policial, judicial o del Ministerio Público
de ninguna especie, constituirá eximente de responsabilidad penal el hecho que el partícipe, en el
contexto de una investigación académica de seguridad informática previamente registrada,
reporte el acceso y la vulnerabilidad informática detectada de manera inmediata, al responsable
del sistema informático y en todo caso a la autoridad competente. Lo antes señalado, sin prejuicio
de la responsabilidad civil o administrativa que corresponda por la conducta descrita.
Un reglamento, dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, determinará los
requisitos para acceder al registro a que se hace referencia en el inciso anterior y la forma en que
deberá realizar el reporte respectivo.”.
El señor Motles manifestó que uno de los puntos pendientes de discusión, se refería a quién y
cómo se puede acceder a información de terceras personas. Lo que se ha denominado hacking
ético,  dice  relación  con  la  forma  en  que  determinadas  personas  pueden  desarrollar
investigaciones, lo que implica acceder a información personal de terceros, pero resguardados por
contextos de ética para que la comunidad académica se pueda proteger.
En segundo lugar, se discutió acerca de la información a la que puede acceder el Ministerio Público
en el marco de una investigación penal, respecto de cuándo se requiere autorización judicial o no,
dependiendo del tipo de datos que solicitará la Fiscalía, como por ejemplo el dato de contenido
que sí vulneraría garantías de privacidad.
En consecuencia, se arribó a un acuerdo, porque en ningún lugar del mundo esta despenalizado el
acceso ilícito, por el contrario el Convenio de Budapest mandata a sancionar el acceso ilícito, y en
conjunto con los académicos del área decidieron innovar en un mecanismo para que la
investigación en este tipo de delitos continúe desarrollándose y no sea considerada como acceso
ilícito.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 588 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Lo anterior trae aparejado que si en la eventualidad de que terceros van a poder acceder a
información, el Ministerio Público también puede acceder a información, existe una propuesta para
delimitar qué se va a entender por datos de suscriptor al momento que la Fiscalía solicite
información a los proveedores de servicios, lo que, en definitiva, se traduce en la modificación al
artículo 219 del Código Procesal Penal y así modificar el artículo 16 del proyecto de ley para
establecer los requisitos y modalidades en que las investigaciones académicas se van a poder
desarrollar, sin que se entiendan subsumidas en el inciso 1 del artículo 2°, el cual sanciona el
acceso ilícito.
El señor Álvarez manifestó respecto del artículo 16 sobre hacking ético, que la circunstancia de
incorporar en la ley una eximente de responsabilidad en el caso de los investigadores académicos
constituye un avance en la materia. Los únicos puntos sobre los cuales hubo discusión tienen que
ver con la exigencia que establece la norma sobre un registro previo en la investigación
académica, lo cual puede constituir un obstáculo, no obstante el reglamento jugará un rol
fundamental cuando se redacte la ejecución de dicha norma. En definitiva, la norma significa un
avance en la protección de las investigaciones académicas.
El diputado Hirsch sugirió mejorar la redacción del  nuevo artículo 16 y cambiando de ubicación la
frase “de manera inmediata” de ubicación, para una mejor comprensión.
Los diputados Tohá e Hirsch retiraron la indicación 4), en virtud del acuerdo arribado por la mesa
técnica de trabajo, por cuanto su contenido se encuentra incluida en el artículo 16 consensuado.
Puesta en votación la indicación 10 bis), se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados
Tomás Hirsch, Pablo Kast, Miguel Mellado, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres, Enrique Van
Rysselberghe, Daniel Verdessi y Jaime Tohá (9-0-0).
La indicación 10) del Ejecutivo no se puso en votación por considerarse contradictoria con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación.
10 ter) del diputado Mellado para agregar un inciso segundo nuevo al artículo 16:
“La investigación académica a la que se refiere el inciso anterior, sólo podrá ser realizada por
estudiantes, profesores o investigadores de carreras o programas de post grado afines impartidos
en establecimientos de educación superior reconocidos oficialmente por el Estado.”.
Los diputados Hirsch y Torres manifestaron que la discusión sobre el artículo 16 ya se encuentra
cerrada al aprobar el artículo 16 consensuado, por lo que no corresponde reabrir el debate.
El señor Galli hizo presente que esta materia puede ser regulada por el reglamento, en lo relativo
a las personas que estarán facultadas para desarrollar la actividad que está permitida en el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 589 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
artículo 16, por lo tanto limitarla en la ley no sería prudente.
El diputado Mellado retiró la indicación presentada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE DELITOS INFORMÁTICOS, DEROGA LA LEY N°
19.223 Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
ADECUARLOS AL CONVENIO DE BUDAPEST. BOLETÍN N° 12.192-25 (S)
Tratado y acordado en las actas de las sesiones celebradas los días 16, 21 y 23 de diciembre
de 2020, y 6, 13, 18, 20 y 21 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados integrantes
de la Comisión señora María José Hoffmann Opazo, y señores Karin Bianchi Retamales, Jorge
Brito  Hasbún,  José  Miguel  Castro  Bascuñán,  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast
Sommerhoff, Miguel Mellado Suazo, Camilo Morán Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos,
Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi
Belemmi.
Por la vía del reemplazo, asistieron los diputados Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Giorgio
Jackson Drago.
Artículo 6
Se presentaron las siguientes indicaciones:
5) Del Ejecutivo para sustituir el artículo 6°, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Almacenamiento ilícito. El que conociendo su origen o no pudiendo menos que
conocerlo, almacene, a cualquier título, datos informáticos provenientes de la realización de las
conductas descritas en los artículos 2°, 3° y 5°, sufrirá la pena asignada a los respectivos delitos,
rebajada en un grado.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 590 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor Motles expresó que la indicación busca reponer el texto que aprobó el Senado, el cual
dice relación con las personas que hayan obtenido de forma ilícita, mediante los delitos previstos
en el artículo 2, 3 y 5 del proyecto de ley, datos informáticos. Ahora bien, la Comisión de
Seguridad Ciudadana reemplazó dicha norma por una que solamente sanciona la conducta de
almacenar datos personales y, en ese sentido, se acotó el rango de persecución penal. Sostuvo
que la expresión correcta es de “datos informáticos”, sin necesidad de diferenciar si son datos
personales o no, ya que quedarían fuera datos que no tienen el carácter de datos personales, tales
como secretos comerciales, claves de acceso, fuentes de código, por lo tanto, la indicación viene a
reponer el texto aprobado por el Senado.
El diputado Brito hizo presente que reconoce la diferencia que realiza la indicación, en cuanto a
que no solamente sanciona el almacenamiento de datos personales, sino que cualquier dato
proveniente de las conductas descritas en los artículos 2,3 y 5. Preguntó por qué el Ejecutivo en
esta indicación deja de sancionar la comercialización de datos provenientes de las conductas
descritas en estos artículos, porque si se revisa la redacción del artículo que fue aprobado por
unanimidad en la Comisión de Seguridad de la Cámara, se busca sancionar a quien comercialice y
almacene; sin embargo, en la indicación del Ejecutivo se restringe a quienes almacenan y no a
quienes comercializan.
El diputado Fuenzalida aclaró respecto del almacenamiento y comercialización, que la lógica es la
receptación de los datos personales, que consiste concretamente en recibir un producto robado y
conociendo su origen, de manera ilícita, almacenar los datos. Agregó que la norma que viene de la
Comisión de Seguridad Ciudadana quiere evitar es la utilización del “hacker ético”, ya que en Chile
no existe un registro de personas que ingresan con fines investigativos. La idea es que, si se
permite el “hacker éticos”, estos estén registrados, ya que quien ingrese a un sistema debe tener
autorización.
El  diputado  Hirsch  manifestó  que  la  propuesta  del  Ejecutivo  podría  incluir  la  idea  de
comercialización, ya que es una acción diferente, por cuanto de la palabra almacenamiento no se
infiere que esté incluida la comercialización, y si el objetivo es sancionar la comercialización, debe
estar incluida de manera explícita.
El diputado Castro  aclaró que el almacenamiento  y la comercialización son figuras distintas,
preguntó al Ejecutivo si efectivamente dejaron de lado dicha diferenciación, o se encuentra
incorporado en otro artículo del proyecto de ley.
El diputado Tohá (Presidente) expresó que  tal como está la indicación impediría que científicos,
investigadores o incluso agencias del Gobierno pudieran almacenar incidentes de ciberseguridad
detectados, cuyos estudios pueden ser fundamental para conocer amenazas futuras, por lo tanto,
en ese sentido habría un retroceso respecto de lo que pretende la iniciativa.
El señor Galli hizo presente que el verbo rector es el “almacenamiento” y se refiere a aquellos
datos cuyo origen es la comisión de delitos, es decir aquel dato informático que se obtuvo
mediante la comisión de un delito. Por ejemplo, en el caso de que se vulnere la seguridad de un
órgano público y se extraigan datos de dicha institución, el daño que se causa por el hecho de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 591 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
tener la información es relevante, conducta que también debe ser socialmente reprochable. Junto
con ello, se produce un daño con la obtención de información mediante conductas ilícitas, por ello,
se pretende proteger la intimidad, patrimonio de las personas. La conducta de almacenamiento ya
permite iniciar un proceso penal.
El diputado Brito aclaró que la indicación intentaría sancionar el almacenamiento de datos
protegidos provenientes de acciones delictuales, no obstante, no se señala que son datos
protegidos, sino más bien la indicación del Ejecutivo deja de sancionar a quien comercialice estos
datos  protegidos,  y  también  restringe  la  acción  a  solo  almacenar,  dejando  impune  la
comercialización. Manifestó su rechazo a la indicación.
El señor Álvarez aclaró que la diferenciación entre almacenamiento y comercialización es
importante, porque existen dos hipótesis relevantes. Para aprender cómo proteger se debe
entender cómo se ataca. Si se sanciona solo el almacenamiento, cualquier persona que tome el
archivo y lo descargue con cualquier finalidad sería responsable del delito. No está de acuerdo con
la indicación presentada por el Ejecutivo, debiéndose respetar el acuerdo de la Comisión de
Seguridad Ciudadana. Junto con ello, si Chile desea un estándar de ciberseguridad no puede
aprobar indicaciones como las propuestas por el Ejecutivo.
El señor Galli manifestó frente a la discusión de la diferenciación de almacenamiento y
comercialización que el interés del Ejecutivo nunca ha sido hacer menos punible las conductas,
sino más bien el objetivo es proteger los datos informáticos y a las personas. Ahora bien, respecto
de la autorización de datos obtenidos ilícitamente por parte de usuarios de buena fe, ya está
resuelto en la legislación y doctrina penal. Así, los científicos de la Universidad de Chile, mientras
ejecuten las funciones en el ejercicio de su profesión u oficio, están eximidos de responsabilidad
penal. Pero, si se incorporan restricciones a los delitos, se entregará menor protección a los
ciudadanos. En consecuencia, no se pueden desproteger a las empresas cuyos datos han sido
obtenidos de manera ilícita.
5 bis) De los diputados Castro, Hirsch, Mellado, Morán, Rosas, Verdessi y Tohá, para reemplazar el
artículo 6°, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Receptación de datos informáticos. El que conociendo su origen o no pudiendo
menos que conocerlo comercialice, transfiera o almacene con el mismo objeto u otro fin ilícito, a
cualquier título, datos informáticos, provenientes de la realización de las conductas descritas en
los artículos 2°, 3° y 5°, sufrirá la pena asignada a los respectivos delitos, rebajada en un grado.”.
El señor Galli manifestó que se reunieron con los asesores de los parlamentarios, reunión que
bastante productiva para intercambiar posiciones y, tal como se expresó en la sesión anterior,
evitaron cualquier confusión en la eliminación de verbos rectores para que no se pensara que
existía el afán de limitar la punibilidad, y por tal razón se mantienen los verbos comercializar,
transferir o almacenar. Además, se consensuó que debía quedar establecido algún tipo de
finalidad ilícita el almacenamiento y, por último, que no solamente se refiriese a los datos
personales los que se podían almacenar, transferir o comercializar, sino que también a datos
informáticos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 592 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Puesta en votación la indicación 5 bis), se aprobó por unanimidad de votos. Votaron a favor los
diputados Jorge Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Miguel Mellado, Camilo Morán, Patricio
Rosas, Enrique Van Rysselberghe, Daniel Verdessi y Jaime Tohá (9-0-0).
La indicación 5) del Ejecutivo no se puso en votación por considerarse contradictoria con las ideas
ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296
del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14022-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE AMPLÍA EL PLAZO DE AUTORIZACIÓN PARA QUE EL CONGRESO
NACIONAL SESIONE POR MEDIOS TELEMÁTICOS.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
14.022 -06 (S).
Tratado y acordado en sesión de fecha 3 de marzo de 2021, con la asistencia de los Diputados
señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Alejandra Sepúlveda (por la señora Jiles); Karin Luck
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo. Además asistieron los
diputados señores Jaime Mulet y René Alinco.
Indicación sustitutiva de los diputados (as) señores (as) René Saffirio; Karin Luck ; Alejandra
Sepúlveda; Camila Vallejo; Matías Walker; Marcos Ilabaca; Miguel Mellado, y Gonzalo Fuenzalida:
Para sustituir el artículo único del proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Elimínase, en el inciso primero de la disposición transitoria trigésima segunda de
la Constitución Política de la República la frase: “Por el plazo de un año”.
Votación
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 593 de 593
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En un solo acto, se procede a votar en general y particular el proyecto, con la indicación
sustitutiva más arriba transcrita, siendo aprobada la indicación sustitutiva por el voto favorable
mayoritario de los señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Karin Luck (por la señora Núñez);
René Saffirio; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Votó en contra, la señora Sepúlveda (por la señora
Jiles).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/64430/1/4571_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
 Labor Parlamentaria
Miguel Mellado Suazo
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  165 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  176 .............................................................................................................. 
Informante  191 ................................................................................................................................. 
Incidentes  206 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  206 ................................................................................................... 
Petición de oficio  228 ........................................................................................................................ 
Homenajes  237 ............................................................................................................................... 
Homenaje  237 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  239 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  239 .......................................................................................................... 
Integración  304 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  307 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 3 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14062-07,
14063-07 Y 14064-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
amplía a dos días el plazo para celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores
regionales y de convencionales constituyentes, correspondientes a los boletines Nos 14064-07,
14062-07 y 14063-07, refundidos.
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este informe se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o
más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional tiene dos capítulos, que se votarán
aparte, espero. El primero, en el que estamos todos de acuerdo, amplía el proceso de votación a
dos días, por la cantidad de elecciones que se tendrían que llevar a cabo en un solo día. En ese
sentido, como dicen los técnicos y expertos, ocupar desde un minuto y medio a alrededor de cinco
minutos antes de depositar el voto en la urna haría realmente complicado hacer todo en un día.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 4 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El peso de esto va a recaer en el Servel, de acuerdo a lo que quedó estipulado en el inciso quinto,
nuevo, que impone al Servel la responsabilidad de tener todo listo veinte días antes.
Para mí, lo más importante es que el Servel deberá determinar cuáles serán los horarios
preferentes de votación y los diferentes grupos de personas que deberán ocuparlos. Sería una
paradoja que se abrieran dos jornadas de votación y todos fueran a votar solo el sábado. Si eso
ocurriera, se perdería el objetivo de esta modificación, que apunta a que el proceso de votación se
realice en dos días.
Por lo tanto, en atención a que, conforme a lo que establece el nuevo inciso quinto que se
introduce en la disposición cuadragésima primera transitoria (letra b) del número 6) del artículo
único), corresponderá al Servel fijar los horarios preferentes de votación, me parece que dicho
servicio tendrá un trabajo enorme para determinar quiénes podrían hacerlo el sábado y quiénes el
domingo, y en qué horarios, para que esa decisión no se preste para atorar el proceso.
El segundo capítulo es el que más me preocupa: la modificación que permitiría ser candidatos a
alcalde a algunos jefes comunales que renunciaron. A mi juicio, de aprobarse dicha disposición se
abriría una caja de Pandora, puesto que todos los candidatos que vieron rechazadas sus
candidaturas por la ley antidíscolos podrían apelar de la resolución del Servel.
Cabe agregar que dicho servicio está atrasado en este proceso eleccionario, pues ni siquiera ha
entregado a los candidatos a concejales el número que van a recibir en la papeleta de abril, por lo
que sencillamente no será capaz de llevar adelante el proceso en el tiempo necesario para
responder a las apelaciones de todos los partidos políticos y de los independientes.
Los alcaldes que hoy están en ejercicio y buscan repostularse a sus cargos, de acuerdo con la ley,
tienen que presentar su renuncia hoy. Ahora, si esto se resuelve hoy en la Cámara de Diputados,
la Contraloría debe tomar razón. ¡Esos alcaldes ya están fuera de plazo para renunciar a ejercer la
alcaldía que hoy encabezan!
Además, la ley establece un plazo mínimo de 45 días en relación con la propaganda electoral, lo
que es imposible cumplir por ninguno de los candidatos interesados en llegar a la papeleta, puesto
que mañana estaríamos a 29 días corridos de la elección, sin considerar que el período de
campaña electoral finaliza 48 horas antes del día de los comicios, es decir, de ser el 10 de abril, la
campaña terminaría el 8 de abril. Por lo tanto, tendríamos que cambiar otra ley: la que establece
el período de campaña.
Por lo tanto, aprobaremos que la elección se realice los días 10 y 11 de abril, pero rechazaremos la
inclusión por secretaría de alcaldes díscolos, que pertenecieron a partidos en un momento
determinado y a los que hoy están tratando de meter por la ventana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 5 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, primero, saludo al ministro Baldo Prokurica y a la gran subsecretaria Katherine
Martorell , que no se encuentra en la Sala en este momento.
Un grupo de diputados -Catalina del Real, Harry Jürgensen , Diego Schalper , Cristóbal
Urruticoechea y quien habla-, el 12 de julio del 2018, presentamos un proyecto de ley destinado a
modificar una cantidad de leyes que están en todo el tejido social, con el fin de evitar el
crecimiento del narcotráfico en Chile, el que fue refundido con otras iniciativas en el mensaje
presidencial. Agradezco al Presidente de la República que haya considerado nuestra moción.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 6 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Es importante decirle a la gente que son 16 leyes las que se modifican con este proyecto, para
que vean la profundidad de esta iniciativa: la ley N° 20.000, el Código Procesal Penal, la ley N°
20.502, la ley N° 19.913, la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Ley Orgánica
Constitucional  sobre  Gobierno  y  Administración  Regional,  la  Ley  OrgánicaConstitucional  de
Municipalidades, la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional, la Ley Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, el Código
Orgánico de Tribunales, la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, la Ley Sobre
Transparencia,  Límite  y  Control  del  Gasto  Electoral,  la  Ley  Orgánica  Constitucional  sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, y el Código Penal.
¿Por qué menciono cada una de las leyes modificadas? Porque así queda reflejado que todas las
autoridades tienen que hacerse los exámenes para que en ningún Poder del Estado se dé la
impresión  de  que  sus  autoridades  consumen  drogas  o  son  financiados  por  bandas  de
narcotraficantes.
Estamos viendo cómo en distintas partes del país el narcotráfico ha penetrado en la sociedad
chilena. En especial en la Región de la Araucanía, donde lamento que el Estado se haya retirado,
porque las bandas de narcotraficantes están actuando con mucha fuerza en esa zona. Este
proyecto coloca en valor algunas cosas que son importantes, y paso a enumerarlas: la enajenación
temprana de los bienes incautados, para no esperar la finalización de los procesos penales; la
fiscalización de la compra por medio de la Unidad de Análisis Financiero, lo que obliga a informar
sobre las operaciones sospechosas que adviertan en el ejercicio de las actividades, por ejemplo,
las automotoras o las comercializadoras de vehículos nuevos y usados; la incorporación del nuevo
tipo penal relativo al consumo de drogas sin consentimiento. Aquí hay un punto importante,
porque el suministro de drogas a terceros sin su consentimiento es considerado un delito. A veces,
a los jóvenes que iban a ciertas fiestas o discoteques -que ahora están cerradas- se les
suministraban drogas sin su consentimiento.
Otras medidas son la eliminación de los conceptos de calidad y de pureza; las normas destinadas
a aumentar la respuesta punitiva respecto de las conductas que vulneren la integridad de un
menor de edad, esto es, cuando se aprovecha a un menor de edad para el tráfico de drogas; las
sustancias químicas controladas; el destino de bienes a unidades policiales. Esto es muy
importante porque el proyecto de ley establece expresamente que los bienes incautados, de
cualquier clase, pueden ser destinados a las unidades policiales que tengan por objetivo combatir
el narcotráfico, de manera de optimizar su capacidad operativa.
También se contempla el fortalecimiento del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación
del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda), ampliando sus facultades, y se establecen normas
procesales y facultades del Consejo de Defensa del Estado.
Difiero con quienes han dicho que este es un proyecto cosmético; por el contrario, es un tremendo
proyecto que va a mejorar no solo la visión de la ciudadanía sobre sus autoridades, sacando ese
manto de dudas sobre ellas, sino que también permitirá perseguir a todas las bandas de
narcotraficantes que han crecido en el país, en especial en la Región de La Araucanía.
Espero que podamos colocar un cerco mucho mayor para detener a las bandas de narcotraficantes
que están asolando a Chile, en especial a La Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 7 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado
una compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y a cada
diputada inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Minería, sesión 2ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Se acabó su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, he escuchado a algunos parlamentarios de oposición hablar como si nunca
hubieran sido gobierno. Van treinta años desde el retorno a la democracia y gobernaron gran
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 8 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
parte de ellos.
En 2005, porque este es un tema tributario, la tasa progresiva del impuesto específico a la
actividad minera, de acuerdo a lo dispuesto en la ley N° 20.026, que incorporó originalmente el
impuesto específico a la minería en nuestro ordenamiento, la cual contemplaba una tasa situada
entre el 0,5 y el 4,5 por ciento para las empresas con ventas anuales sobre 12.000 toneladas
métricas e inferiores a 50.000 toneladas métricas de cobre.
Posteriormente, la ley N° 20.469, de 2010 -¿quién estaba gobernando en 2010?-, modificó ese
impuesto, incorporando una nueva escala de tasas aplicables a los contribuyentes con ventas
anuales que excedan del valor equivalente a 50.000 toneladas métricas de cobre fino. La nueva
escala considera una tasa progresiva determinada en virtud del margen operacional minero, que
llega a una tasa marginal de 34,5 por ciento. La tasa efectiva del impuesto, en este caso, va del 5
al 14 por ciento.
Esos son los hechos.
Por lo tanto, el diseño del sistema actual de tasa del impuesto específico determinado con base en
el margen operacional minero permite una mayor recaudación progresiva frente a un mayor
precio del cobre.
Para corroborar lo anterior, el Ejecutivo presentó en la Comisión de Hacienda dos ejercicios, que
parece que algunos diputados no entendieron. El primero, presentado por el director de
Presupuestos, considera distintos niveles en el precio del cobre. Si el precio del cobre se sitúa en
3,5 dólares la libra o en 4,5 dólares la libra, el margen operacional aumenta 50,5 por ciento.
Por último, la base imponible sobre la cual se aplica el impuesto es sustantivamente más amplia
que la base del impuesto de primera categoría. En efecto, existen diversas deducciones a la base
del impuesto de primera categoría que no están permitidos para efectos de determinar el
impuesto específico de la actividad minera. Por ejemplo, no se permiten la deducción de intereses,
la pérdida tributaria, la depreciación acelerada de activos fijos, entre otros.
Por tanto, es importante tener en cuenta este diseño, ya que determinadas deducciones
relevantes, como la depreciación acelerada o la deducción de intereses, no disminuyen el monto
del impuesto que se debe pagar.
De este modo, creo que hay falacias que se colocan en determinadas áreas. Asimismo, opino que
los diputados deben ver las consideraciones tributarias de este proyecto, que corresponden a que
los impuestos que se están pagando serán bastante mayores a los que se pagaban en 2005,
cuando gobernaba la misma gente que ahora habla y reclama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 9 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, ayer se escribió una historia de política con mayúsculas, y lo digo porque fui
testigo de aquello.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 10 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Partimos la discusión del proyecto a las 9:00 de la mañana en la Comisión de Hacienda, donde se
determinó posponer la votación hasta que se llegara a acuerdos.
En ese sentido, felicito la apertura del gobierno, representado por el ministro Rodrigo Cerda , la
ministra Karla Rubilar , el subsecretario Sebastián Villarreal , la subsecretaria Alejandra Candia , el
ministro Juan José Ossa y el subsecretario Máximo Pavez , pero también destaco la capacidad de
diálogo de las bancadas socialista, democratacristiana, de la UDI y de Renovación Nacional, lo cual
permitió alcanzar un acuerdo político importante.
¿Por qué digo que es importante? Porque respecto de la clase media, para la que en una primera
oportunidad ya se habían destinado recursos, se establecía como requisito percibir ingresos
iguales o mayores al ingreso mínimo mensual e inferiores o iguales a 408.125 pesos, lo cual
excluía a un grupo de personas, que ahora no deberá hacer muchas gestiones para obtener el
bono, porque no tendrán que demostrar nada.
También es importante destacar que en este acuerdo político se incluyó a los pensionados con
rentas vitalicias, que también van a tener la posibilidad de un bono y de un préstamo a tasa cero,
con un año de gracia y cuatro años para pagar; y si no alcanzan a hacerlo, se condona la deuda.
Por lo tanto, es un acuerdo bastante más beneficioso que el proyecto presentado por ellos, y eso
habla bien de este acuerdo político.
Se incluyó también a los choferes de la locomoción colectiva, que si bien ya estaban considerados,
había quienes quedaban fuera, por ejemplo, cuando una persona era dueño de dos taxis colectivo
-manejado uno por un chofer quedaba fuera el chofer. Esto se logró en este acuerdo político.
Asimismo, se aprobó la retención de dinero para paliar algo tan importante como el pago de las
pensiones de alimentos, que los “papitos corazón” no han cancelado.
Es importante decirle a la gente que quedó abierta la puerta para que haya otro bono Clase Media,
de continuar tal cual la situación. Ya se ha cumplido un año desde la aparición del covid-19, y la
crisis económica ha sido tan profunda como la que se vivió entre 1982 y 1983. De hecho, es la
segunda más profunda.
Por lo tanto, no se necesita estar en el Registro Social de Hogares para postular a este bono. Ojalá
que el Senado lo apruebe con prontitud, para que antes de que termine el mes de marzo el
Presidente de la República lo promulgue, y con ello, en los ocho días inmediatamente posteriores,
la gente pueda postular y en los diez días siguientes pueda recibir este bono y los préstamos con
tasa cero de interés.
Me preocupa -se lo dije al ministro la situación de las pymes. Vimos en la presentación que el
Fogape Covid tenía 283.000 pymes colocadas, pero en el Fogape Reactiva solo hay 39.000.
Pongamos el esfuerzo ahí, porque las pymes necesitan rápidamente ese oxígeno para salir
adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 11 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
LIMITACIÓN EN MATERIA DE GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y
REGULACIÓN SOBRE USO DE PLÁSTICOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11429-12, 11809-12, 12275-12, 12516-
12, 12561-12, 12633-12 Y 12641-12.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que limita la generación de productos
desechables y regula los plásticos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:00 horas de hoy. Para la discusión
del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
9 de este boletín de sesiones.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, celebro esta iniciativa -son ocho mociones refundidas-, en la cual el gobierno
tomó una participación activa. Felicito a la ministra y al subsecretario por involucrarse en esta
iniciativa tan importante, no solo para el medio ambiente, sino también para la salud.
Ahora, voy a referirme a esta iniciativa desde el punto de vista económico, porque lo que va a
suceder seis meses después de promulgada la ley es que se va a prohibir la entrega de ciertos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 12 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
productos, como cubiertos plásticos, bombillas y artículos de plumavit en locales de comida del
país.
Mi pregunta es cómo se va a ayudar a aquellas pymes que van a tener que hacer este cambio,
que implicará un costo significativamente mayor. Creo que la institucionalidad del Estado debe ir
en auxilio de ellas a través del Sercotec, de la Corfo, del Fosis o de los gobiernos regionales,
creando una línea especial de recursos para el recambio, de modo que no sea doloroso para la
pyme hacer dicho cambio, que beneficiará a la sociedad y al país en general. Creo que para ello
falta una línea de recursos.
Me parece bien el proyecto, pues va hacia un buen lugar, pero -reiterohay que ayudar a las pymes
a hacer el cambio, porque estamos hablando de restoranes, casinos, clubes sociales, cocinerías,
fuentes de soda, cafeterías, salones de té, panaderías, bares y otros locales similares de
comercialización de comida preparada. ¿Qué productos van a regularse? Vasos, tazas, tazones,
cubiertos -tenedor, cuchara y cuchillopalillos, pocillos, mezcladores, bombillas, platos, cajas,
copas, envases de comidas preparadas, bandejas, sachets, individuales y tapas que no sean de
botellas, en tanto no sean reutilizables. Todo ello supone un cambio importante, sobre todo ahora
con el servicio de delivery. Tendremos dos años para que todas las tiendas puedan hacer los
cambios y tres años para que los restoranes y los delivery también hagan lo propio. Será un
proceso, como sucedió con las bolsas plásticas, que fue un gran cambio.
Felicito al gobierno por involucrarse, pero no debe dejar de pensar que detrás de las pymes hay
personas que necesitan financiamiento para hacer el cambio. Nadie se quiere oponer a esta
medida, pero ayudémosles a hacer ese cambio, que es importante.
Vamos a aprobar este proyecto porque va en la línea correcta. Hacia allá tenemos que avanzar
para mantener un país limpio, tranquilo y sin alterar el medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece un nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los
ingresos de la clase media, correspondiente al boletín N° 14117-05.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para esta
discusión se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres
minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 13 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Cabe hacer presente que el proyecto en este trámite se someterá a votación inmediatamente
después de finalizada su discusión.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa la nómina de inscritos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el proyecto está en tercer trámite constitucional, y la gente sigue sufriendo para
poder llegar a fin de mes, para poder comer. Además, la pandemia está creciendo. ¡Estas dos
semanas van a ser tremendas y terribles! Por esa razón, quiero que nos apuremos en despachar
esta iniciativa.
El proyecto contiene algunas mejoras realizadas en el Senado, como el aumento de la cobertura
del IFE del 60 al 80 por ciento más vulnerable, el incremento del bono para los transportistas de
350.000 a 500.000 pesos.
No obstante, hay un tema que podría ir a comisión mixta, que corresponde a los incisos segundo y
tercero del artículo 8, referido a la compatibilidad del bono Clase Media con otros beneficios, como
el IFE, entregados en enero y febrero, cuyos montos, según lo que quiere el Ejecutivo, serán
descontados de aquel.
Yo le pediría al Ejecutivo que presentara una indicación para hacer constitucional lo aprobado por
el Senado, pasar el proyecto directo a ley y que empiecen los trámites para el pago.
Otro tema importante que pasó en el Senado fue la eliminación de parte del artículo primero
transitorio, que señalaba que la ley entraría en vigencia el mes siguiente de su publicación. Así, el
proyecto aprobado será ley de inmediato, para lograr que este bono se pague lo antes posible,
porque, señor Presidente, estimados parlamentarios, no sé si pudieron leer El Mercurio de hoy,
que señala que en Chile 2,3 millones de personas de clase media cayeron en la vulnerabilidad a
causa de la pandemia. Lamentablemente, es mucha la gente a la que le cambió su situación
económica, razón por la cual necesita una ayuda urgente.
Asimismo, el desempleo llegó a 10,3 por ciento en el trimestre móvil diciembre 2020febrero 2021,
en el que mayor cantidad de empleos debiera haber. El 10,3 por ciento es un porcentaje bastante
mayor de lo que habíamos pensado.
El Imacec es negativo: cayó 2,2 por ciento. Recuerden que el año pasado llegamos a un Imacec de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 14 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
15,3 por ciento, con un promedio muy malo los tres meses siguientes. Esperamos que este año lo
podamos nivelar, pero, de todas formas, las pymes están con muchos problemas. Según los
empresarios, son cerca de 150.000 las pequeñas y medianas empresas que podrían quebrar, lo
que es tremendamente preocupante.
Por eso necesitamos legislar hoy, aprobar hoy este proyecto, para que estos bonos se entreguen
rápidamente.
¿Hay muchos otros sectores que quedaron fuera? Sí, razón por la cual espero que el ministro de
Hacienda ingrese rápidamente un proyecto de ley que permita que eso pueda…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los graves hechos de violencia que han afectado a la
Región de La Araucanía, particularmente aquellos que cobraron la vida de un funcionario de la
Policía de Investigaciones de Chile al interior de la comunidad Temucuicui, en la comuna de
Ercilla, mientras se desbarataba una banda dedicada al tráfico de drogas.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Delgado Mocarquer , ministro del Interior y
Seguridad Pública; Ricardo Yáñez Reveco , general director de Carabineros; Héctor Espinosa
Valenzuela , director general de la Policía de Investigaciones de Chile; Ignacio Malig Meza ,
director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, y Jorge Abbott Charme ,
fiscal nacional del Ministerio Público.
Me informan que todos ellos están conectados telemáticamente.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité Renovación Nacional, 13:56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11:37
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 15 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, 5:25 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 4:39
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:52 minutos; Comité Comunista, 3:29 minutos;
Comité Independientes, 2:43 minutos; Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde
Social-Ecologista Verde e Independientes, 1:56 minutos; Comité Evolución Política, 2:19
minutos; Comité Partido Radical-Independientes, 1:56 minutos; Comité Mixto Liberal, Socialista
e Independientes, 1:33 minutos.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al
Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que hablar de la Araucanía, o de Arauco -menciono a Arauco
porque la gente de esa provincia también está viviendo la misma situación-, es decir lo mismo que
dijimos el 7 de julio de 2020 en una sesión especial como esta, en la que señalamos que
estábamos aquí en representación de agricultores, de parceleros, de contratistas forestales y sus
trabajadores, de transportistas y sus choferes, de comerciantes, de empresarios turísticos y de las
víctimas abandonadas después de que el fuego apagó sus bienes. Todos ellos han sufrido
amenazas de muerte, robos, atentados incendiarios, extorsiones, secuestros y muchas otras
agresiones que los mantienen completamente aterrorizados y abandonados, principalmente en las
zonas rurales de la Región de La Araucanía, de Arauco, y de las regiones de Los Ríos y Los Lagos.
Estimados parlamentarios, ustedes han visto en la televisión o han leído en los diarios que
estamos siendo testigos de un estado de guerra en la Araucanía y en Arauco. Perdonen lo fuerte
de mis palabras, pero estamos en un estado de guerra, pues hay milicias, hay paramilitares que
controlan carreteras enteras, que dejan entrar a quienes desean y que al resto le disparan con
armas de guerra; armas de guerra automáticas y de grueso calibre. No trepidan en atacar y
disparar a mansalva a la gente de trabajo, a la gente indefensa y a Carabineros de Chile. Ayer
había cuatro carabineros al interior del cuartel de Quidico, que fue atacado, para lo cual se armó
un tremendo despliegue, al igual que en la subcomisaría de Ercilla.
En mucha gente de Chile se ha generado una suerte de “efecto anestesia” respecto de lo que pasa
en la Araucanía. Algunas autoridades parecen meros comentaristas o relatores cuando se
registran estos hechos. Y van como turistas al lugar de los ataques a abrazar a las víctimas,
mientras humean fierros, casas y galpones que han sido quemados. Ahí están un par de horas y se
van. Al cabo de unos días, las víctimas buscan ayuda, pero, lamentablemente, cuesta muchísimo
que les llegue. Los parlamentarios de la Araucanía y de Arauco sabemos que la gente pide ayuda
para que las oficinas de atención a víctimas funcionen como relojito.
Hay  agricultores  que  constantemente  son  violentados  de  distintas  formas:  usurpando  o
derechamente tomando sus predios, marcándolos, cobrándoles peaje, agrediéndolos físicamente,
disparándoles o quemándoles sus bienes.
Voy a mencionar algunos casos para que los conozca la gente. La familia Valverde , dueña del
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 16 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
fundo Huichahue Chico, en el sector de Momberg, ha sido acosada constantemente. A esa familia,
que está compuesta por adultos mayores, le cierran los caminos y la dejan aislada. Han llegado
hasta la entrada del fundo a instalar letreros, a cortar el camino y a amenazar a la familia.
Carolina García -ustedes la han vistose salvó porque un inquilino pidió que no la quemaran viva.
Para salvar su vida tuvo que irse de su casa muy temprano en la mañana.
A Alicia Neira le usurparon su predio ubicado en camino Huichahue Cunco , y todavía no se lo
devuelven.
En la comuna de Lautaro, Juan Pablo Bahamondes fue amenazado junto a su familia, usurparon su
campo y le dieron veinte días para que se retirara. ¡Tuvo que sacar hasta las cosas de su casa
para salvar la vida de sus padres!
Hace unos días, “Titín” Urban estaba trabajando en su predio y le dispararon a matar. Se salvó de
suerte, porque Dios es grande, pero tuvo que ir al hospital a constatar las lesiones de los disparos.
¡Para qué hablar de Juan de Dios Fuentes, que es atacado a cada rato!
Anoche atacaron a la familia Millar en la faja 18.000, camino a Cunco. ¡Maniataron y amenazaron
con armas de fuego a dos ancianos de 86 y 96 años de edad!
Los contratistas forestales son diariamente afectados por quemas. Hace tres días quemaron las
maquinarias de tres contratistas de origen mapuche que estaban haciendo un raleo. Les
quemaron todos los vehículos con los que llevaban a la gente a trabajar. Si les queman los
vehículos, no pueden trabajar.
Gerardo Cerda es un contratista que ha sufrido doce atentados desde el 2014, y a pesar de que
advirtió muchas veces las amenazas que sufría, no pasó nada. Hoy, él, muy angustiado, declaró en
un diario de Victoria que los políticos son unos mentirosos de “m…”.
Da la sensación de que este “efecto anestesia” busca naturalizar la violencia y el terrorismo, a
pesar de la gravedad de los ataques.
La madrugada del domingo un grupo de personas quemó una escuela en el sector de Pailahueque,
en la comuna de Victoria, dejando rayados que aluden a personas de Temucuicui que horas antes
habían sido detenidas. Con ese hecho dejaron a 137 niños y niñas de un sector rural sin escuela.
Pero pareciera que a nadie le importa.
La noche del lunes nuevamente sujetos encapuchados y armados incendiaron cinco camiones que
estaban detenidos en la estación de servicio en Victoria, ¡en la ciudad de Victoria!, dejando un
lienzo con consignas sobre Camilo Catrillanca . A estos terroristas nos les importó que los
vehículos estuvieran a pocos pasos de dispensadores de combustible ni de casas de vecinos que
nada tienen que ver en esto. Mucho menos les importó disparar en contra de un chofer que estaba
descansando para salir a trabajar a las seis de la mañana.
No he escuchado a ningún político de izquierda decir que este tipo de situaciones son dantescas,
graves y que no pueden volver a suceder nunca más. ¡No los he escuchado! Da la sensación de
que todo lo que está ocurriendo no les parece grave y de que no les importa la vida del prójimo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 17 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La noche del martes nuevamente un grupo de terroristas quemaron casas en Quidico, comuna de
Tirúa, pero horas antes ya habían incendiado otra casa en la que una mujer resultó herida de
gravedad. Más tarde comenzaron a atacar a balazos el retén de Carabineros de Quidico, lugar en
que había cuatro carabineros. Sé que han podido escuchar esos balazos, porque han llegado
profusamente videos que muestran los hechos.
En menos de 48 horas se registraron estos tres ataques, que, a mi juicio, son de carácter
gravísimo, sin contar que de manera paralela fue atacada la subcomisaría de Ercilla, se quemaron
furgones en Capitán Pastene y siguen los ataques armados a agricultores.
¿No les parece ya un chiste de mal gusto? ¿No tienen la sensación de que algo grave se está
naturalizando, como una forma de evadir y ocultar lo que sucede en la Araucanía y en la
macrozona sur? A pesar de lo cinematográfico de los hechos, pareciera que ya no impactan lo
suficiente a quienes debieran estar pensando y entregando soluciones.
Llevamos tres años de gobierno, por el que han pasado varios ministros del Interior y Seguridad
Pública, en el que varios coordinadores de seguridad hacen grandes diagnósticos, pero en virtud
de los cuales, en la suma y resta, no pasa nada. Para mover la aguja siquiera un poco en este
último año de gobierno, debemos partir por reconocer y por dejar instalado que lo que existe en La
Araucanía y en la macrozona sur tiene un solo nombre: ¡se llama terrorismo. Lo repito:
¡terrorismo!
Se requiere compromiso, decisión y mano dura para enfrentarlo, pero ¿cómo nos anticipamos
antes de que siga muriendo gente?
Se han perpetrado ocho asesinatos en un año, por los que en estos momentos hay un detenido, el
que se encuentra imputado por el homicidio del cabo Nain, quien fue ascendido a suboficial mayor
de manera póstuma.
Reitero la pregunta: ¿cómo nos anticipamos antes de que muera más gente?
En el caso de Carabineros, tal como lo hemos visto, con su equipamiento actual no tiene
posibilidad alguna de enfrentar a estos terroristas. Carabineros no dispone de vehículos blindados
y no cuenta con personal suficiente; el que tiene ya está sobreexigido, con turnos de doce horas,
por siete días a la semana, y cuenta con poco apoyo político para actuar. Esa es la verdad.
Por su parte, las Fuerzas Armadas no quieren involucrase, porque saben que se enfrentarán a
grupos fuertemente armados y preparados, receta que puede terminar con personas muertas en
enfrentamientos y con posteriores juicios sesgados a los soldados, sin apoyo político.
La PDI, a pesar de su labor de inteligencia y del número de funcionarios que actuaron en el
operativo antidrogas en Temucuicui, no tiene la capacidad necesaria, lo que quedó demostrado en
la emboscada de que fueron objeto sus funcionarios y con el asesinato del inspector Luis Morales .
Al respecto, si uno elucubra sobre esos hechos, si considera el caso del funcionario del tribunal de
garantía que fue detenido con un arsenal en su casa, cabe señalar que parece posible que se haya
filtrado información sobre ese operativo de la Policía de Investigaciones en Temucuicui.
No nos enfrentamos a simples delincuentes, sino a grupos coordinados, preparados, organizados y
armados, es decir, a terroristas, de manera que vuelvo a hacer un llamado al gobierno, en especial
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 18 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
al Presidente de la República, para que cumpla con el compromiso que asumió con nosotros, con
la gente de La Araucanía, cuando en los primeros días de su gobierno nos señaló: “Terminaremos
con el terrorismo en La Araucanía”.
Cuando queda solo un año de gobierno, la única forma de avanzar y de ganar unos metros a estos
grupos terroristas es asumir la batalla con determinación, con responsabilidad y con compromiso.
Debemos decir la verdad respecto de con quién nos enfrentamos y tenemos que apoyar, respaldar
y preparar a nuestras policías, a las que debemos entregar los elementos que necesitan, pero no
el próximo año, a través de licitación pública. Estamos en estado de excepción, de modo que se
pueden comprar rápidamente tales elementos: los adquiere el gobierno y se los entrega a las
policías, y suplementa sus recursos si les faltaren.
Basta de chutear la pelota hacia adelante, porque hay mucha gente que está sufriendo. Están
sufriendo familias, está sufriendo la producción, está sufriendo el país entero, mientras que hay
una clase política que está adormecida por lo que está pasando en la Región de La Araucanía. Esa
clase política tiene que dar respaldo a las policías para actuar ante estos terroristas. Hay que
respaldarlas para que regrese el Estado de derecho a la macrozona sur y para proteger realmente
a las víctimas.
Solo así, despertando del adormecimiento que existe en la clase dirigente y en la clase política, y
actuando como se requiere, podremos dejar de ver la quema de camiones en una estación de
servicio como un capítulo más de una mala novela.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 19 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Gracias, diputado Diego Ibáñez .
En discusión el proyecto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 20 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estamos discutiendo dos proyectos de tercer retiro de 10 por ciento de los
fondos previsionales. Para que la gente lo sepa bien, uno cambia el articulado permanente de la
Constitución, y, el otro, agrega un artículo transitorio a la Constitución. El referido al artículo
transitorio es similar a los que se han aprobado en los dos retiros anteriores de 10 por ciento; en
cambio, el que modifica el articulado permanente es un resquicio que ocuparon la comisión y
algunos parlamentarios para, supuestamente, pasar por sobre el Tribunal Constitucional. O sea, en
vez de redactar un buen proyecto, lo único que se hizo fue, supuestamente, ver la forma como el
Tribunal Constitucional no desecharía el proyecto.
El problema de ese proyecto que modifica el articulado permanente es que trata prerrogativas que
se activan con la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, algo que ocurre
frecuentemente a propósito de terremotos y de otras calamidades que tienen alcance local, lo que
no se condice con el efecto general nacional que se busca. De hecho, hay declaraciones de estado
de excepción constitucional de catástrofe que abarcan solo una ciudad, como ocurrió con el
incendio de Valparaíso hace años.
Entonces, resulta evidente que, particularmente en un año electoral, por ejemplo, se pueda echar
mano a una herramienta para autorizar retiros, aun cuando se encuentre vigente el estado de
excepción constitucional de catástrofe con alcance en una ciudad.
Igualmente, no se establece monto o porcentaje de retiro. Además, si se lee con atención, de la
redacción se desprende que lo retirable son los fondos acumulados. Por lo tanto, la redacción del
proyecto que reforma el articulado permanente de la Constitución atenta completamente contra
toda lógica. Ese proyecto redunda derechamente en una impropiedad legislativa, ya que establece
un  régimen  transitorio  con  ocasión  de  la  covid-19,  pero  en  un  articulado  permanente.
Jurídicamente es una impropiedad.
Finalmente, se incluyeron las rentas vitalicias, a sabiendas de que podrían activarse mecanismos
de resolución de conflictos comerciales a nivel nacional. También se aplicó la regla referida a la
imposibilidad de presentar nuevas iniciativas, algo rechazado hace un año.
Para ser claro, votaré favorablemente el proyecto que reforma el articulado transitorio, tal cual
como se ha aprobado en otras dos oportunidades, pero voy a rechazar el que reforma el articulado
permanente, por su mala redacción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 21 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
FIJACIÓN DE TASAS DE INTERCAMBIO MÁXIMAS QUE PODRÁN COBRAR LOS
EMISORES EN EL MERCADO DE MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS
DE CRÉDITO, DE DÉBITO Y DE PREPAGO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13654-03)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que este es un proyecto bastante importante, que antes tenía tres
patas y que ahora tiene cuatro.
Hay que decirle a la gente de qué se trata.
Para mostrarlo de manera práctica, cuando se realiza una compra con una tarjeta de crédito, por
ejemplo, de 1 millón de pesos, y el consumidor se compromete a pagar al emisor esa cifra a fin de
mes, o ese 1 millón de pesos más intereses si posterga el pago, el emisor transferirá a la marca
que realiza el clearing 976.000 pesos, ya que retiene 24.000 pesos de ese total, que corresponde
a la tasa de intercambio. Luego, la marca transferirá al adquiriente 975.000 pesos, debido a que
retiene lo que corresponde a la comisión. Finalmente, el adquiriente transferirá 970.000 pesos al
comercio, que es, por tanto, el que recibe el beneficio del bien menos el merchant discount.
Ese es el punto en el que teníamos la máxima diferencia: quién pagará el merchant discount y,
además, cuáles serán las tasas y en qué momento se fijarán. Inicialmente, el proyecto indicaba
quince meses para que lo determinaran los cuatro miembros de la comisión que serán designados
por el Banco Central, la Comisión para el Mercado Financiero, la Fiscalía Nacional Económica y el
Ministerio de Hacienda. Sin embargo, en la Comisión de Economía lo redujimos a seis meses, dado
que nos parece bastante lógico apurar ese proceso.
Presenté una indicación que buscaba que el Banco Central fijara la tasa momentánea una vez
promulgada la ley. Se rechazó esa indicación; no quiero volver a presentarla. Lo que quedó claro
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 22 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
es que se requería rápidamente crear la comisión para fijar la tasa y así permitir que entren
nuevos actores. En estos momentos todavía Transbank es un actor preponderante, lo que le
permite fijar precios que impiden a algunos entrar en el mercado.
Por lo tanto, creo que es importante que los límites de tasas de intercambio se establezcan rápido,
para  que  aquellas  personas  que  pudieran  entrar  en  el  mercado  tengan  claridad  de  la
competitividad que tienen y se evite el dumping por parte de empresas monopólicas que están
manejando el mercado en este momento.
Por lo tanto, este proyecto me parece bien. Va en la línea de lo que en que muchos mercados del
mundo se está haciendo. Creo que con esta iniciativa Chile se levantará y se colocará en el primer
nivel mundial para lograr que sobre todo el pequeño comercio no pague tasas muy caras y se cree
la competencia real para que efectivamente los servicios lleguen con cuatro patas y no con tres
por causa de un tema monopólico que, hasta el momento, es de la misma banca.
Aprobaremos el proyecto. Creo importante decirles a los parlamentarios que esta es una buena
iniciativa y que va en la línea correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
DE LOS CONSUMIDORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12409-03) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 23 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señor Presidente, es necesario hacer un reconocimiento al entonces ministro de Economía,
Fomento y Turismo, José Ramón Valente , quien luchó por este proyecto.
La iniciativa fue ingresada en enero de 2019 y durante su tramitación tuvimos bastantes
desencuentros, pero es lo que suele ocurrir, así que reconozco el esfuerzo que hizo junto a todos
sus asesores, entre ellos Michèlle Labbé , y el ministro Lucas Palacios , porque puso tracción para
sacar este proyecto, que es misceláneo y toca un montón de temas, que podremos enumerar.
Quizás existan otros que deberemos corregir.
De tal forma, creo necesario seguir la tramitación de este proyecto en una comisión mixta, con el
fin de corregir algunos temas, sobre todo en aquellos relativos a datos personales, y también en
las ventas atadas de productos, aspecto que se rechazó en la Comisión de Economía de la Cámara
de Diputados y también en la del Senado.
Dichos temas fueron repuestos en ambas salas y, como no se entendían, se votó a favor de algo
que sonaba bien, aun cuando no estaba bien. Espero que eso se corrija en la comisión mixta.
Algunas medidas del proyecto son las siguientes: se facilita la terminación de contratos de
adhesión, perfecciona la regulación del derecho a retracto en las compras electrónicas, que hoy no
es tan así; armoniza las compensaciones por la denegación involuntaria de embarques aéreos por
sobreventa, loque también es importante y se asemeja a lo que pasa en otros países del mundo;
otorga la libre elección del consumidor entre la garantía legal y la voluntaria; amplía el derecho de
prepago de créditos hipotecarios, y establece un máximo cobro de comisión de prepago permitido
por ley; se establece a proveedores de datos personales la obligación de informar a los
consumidores afectados por violaciones de seguridad de aquellos; se extienden las garantías
legales de bienes durables; se clarifica el derecho del consumidor para optar por la devolución o
reposición de un bien si después de la reparación subsisten diferencias; se incorpora la obligación
del proveedor de informar en las boletas de cobros de servicios el tiempo de suspensión o
prestación del servicio, la disponibilidad de contratos para personas con discapacidad visual y
otras medidas relacionadas con el mercado aeronáutico, que también fueron bastante pedidas,
como es la prohibición de la cláusula no show en vuelos nacionales, esto es, aquella que obliga a
un pasajero a presentarse a todos los tramos, en aquellos casos que hay escalas o varios viajes,
etcétera; además, el proveedor deberá informar al consumidor que compra un vehículo nuevo
sobre los talleres autorizados para realizar las mantenciones y disponer de todos los repuestos que
corresponden cuando se hace una importación de vehículos.
Por lo tanto, luego de muchos años de tramitación en ambas cámaras, quedó un buen proyecto.
Llamo a aprobar esta iniciativa, pero hay que modificar algunos artículos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 24 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, informemos bien a la gente lo que estamos haciendo.
Los diputados de Renovación Nacional vamos a aprobar la idea de legislar de este proyecto para
que vuelva a la comisión y sea trabajado en serio, como debe hacerse para recaudar como
corresponde.
Estamos en una catástrofe sanitaria, pero también económica que afecta a los más vulnerables de
este país, a la clase media y a las pymes. Por lo tanto, no podemos utilizar una lucha de clases de
los ricos contra los pobres. La idea no es que no existan los ricos, sino más bien que legislemos
para que no existan pobres. Eso debemos hacer, pero con medidas reales que efectivamente
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 25 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
permitan recaudar.
Los titulares que coloca la oposición son “2,5 por ciento de impuesto a los más ricos”, y le echan la
culpa al Presidente Piñera . El Presidente ya era rico cuando el 55 por ciento de los chilenos votó
por él, y tiene un fideicomiso ciego. Por tanto, atacan al Presidente porque hace y porque no hace.
Respecto del proyecto que presentó el Partido Comunista, quiero leer lo que dice Nicolás
Eyzaguirre , quien inventó la regla fiscal y el ahorro del precio del cobre en esos años: “El
impuesto a los superricos va a recaudar la nada misma”. Repito: “El impuesto a los superricos va a
recaudar la nada misma”. Lo dijo Nicolás Eyzaguirre . Alejandro Micco , otro exconcertado, dijo: “El
impuesto a los superricos tiene un problema de eficacia en su aplicación”. Óscar Landerretche ,
que nadie dice que es de derecha, señaló: “Podría hacer el impuesto que las grandes empresas se
vayan del país”. Lo dijo Landerretche; no hablamos de gente de derecha. Rodrigo Vergara dijo que
el impuesto “es difícil de implementar” y que “las recaudaciones efectivas son muy bajas”.
Por lo tanto, lo que debe hacer la comisión, cuando vuelva a esa instancia el proyecto, es sacar un
buen proyecto que realmente recaude. En ese sentido, llamo al gobierno a que se involucre en la
discusión,  porque  los  diputados  de  Chile  Vamos  y  de  RN  presentaron  indicaciones
extraordinariamente buenas para recaudar impuestos; recaudan mucho más que las ideas del
Partido Comunista: sobre los 300.000 millones en el FUT. Se puede recaudar una cantidad
importante de recursos de esa forma y también con la repatriación de capitales. Esto ya se hizo en
el pasado; hagámoslo nuevamente. Tenemos que recaudar porque estamos en una catástrofe
económica, sobre todo las pymes, las personas vulnerables y la clase media.
Por lo tanto, no vendamos titulares que después la propia gente de la ex-Concertación o los
economistas echarán abajo. Hablemos con certezas, de frente a la gente, y digámosle que vamos
a legislar en la comisión -cuando el proyecto vuelva a esa instancia luego de que hoy lo
aprobemos en general en la Salalo que Chile Vamos propuso, porque es la mejor técnica
legislativa para recaudar fondos para la gente que sufre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE CORTE DE
SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS, ESTABLECIMIENTO DE MAYOR
NÚMERO DE BENEFICIARIOS Y AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PRORRATEO
DE DEUDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14156-03
Y 14157-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 26 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el
plazo que señala (boletines Nos 1415603 y 14157-03, refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y
tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14156-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 38.
-Boletín N° 14157-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel
Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el año pasado, cuando se comenzó a tramitar en la Cámara de Diputados la
iniciativa que dio origen a la ley N° 21.249, paralelamente se empezó a tramitar una parecida en
el Senado. Pues bien, ahora está sucediendo exactamente lo mismo: en la Comisión de Economía
del Senado se está discutiendo un proyecto similar al que estamos viendo hoy en Sala.
La iniciativa busca prorrogar la ley Nº 21.429, que nació de la misma forma que esta. Porque
digamos las cosas como son: el año pasado, el ministro Jobet se adelantó a la ley e impulsó un
acuerdo con las empresas; nosotros le dimos un marco jurídico.
Lo que hoy estamos haciendo es también dar un marco jurídico, porque las empresas de servicios
sanitarios ya dijeron a sus clientes que se postergaba la prohibición de corte de servicios básicos
hasta fines de año. ¿Qué hacemos nosotros con esto? Le damos el marco jurídico, porque con este
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 27 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
proyecto no se podrá cortar el suministro de servicios básicos hasta el 30 de noviembre de 2021.
Espero que así como las empresas que prestan servicios de agua potable no van a cortar motu
proprio el suministro, las empresas de distribución eléctrica no tengan problemas en hacer lo
mismo. Ahora una compañía del Estado chino está manejando empresas de electricidad, que son
las que tienen mayor cantidad de clientes. Imagino que el Estado chino está con el pueblo, por lo
tanto, no debería tener dificultades para no cortar el servicio a la gente.
Espero que se entienda que 2,3 millones de chilenos salieron de la clase media y ahora son
vulnerables; que hay más de un millón de compatriotas desempleados, que ya no forman parte de
la fuerza laboral, porque no van a encontrar trabajo. Además, que estamos en una pandemia que
ni pensábamos que nos tendría en cuarentenas. No sabemos hasta cuándo durará esta situación.
Algunos dicen que no vamos a lograr el efecto rebaño ni siquiera de aquí a fin de año. Por lo tanto,
tenemos que extender la aplicación de la ley N° 21.249 y, al mismo tiempo, permitir que las
personas puedan prorratear sus deudas hasta en 48 cuotas.
El Estado va a tener que ir en ayuda de la gente de escasos recursos si queremos salir de esta
situación que nadie quería, que consiste en encerrar a la gente en sus hogares para poder vivir.
Insisto en que es algo que nadie quería.
En definitiva, llamo a aprobar este proyecto de ley que es de toda justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
FOMENTO DE PARTICIPACIÓN, OPINIÓN E INFORMACIÓN DE ESCOLARES EN
PROCESO CONSTITUYENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14003-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos normativos, con el fin de fomentar, en el
ámbito escolar, la participación e información de las y los estudiantes respecto del proceso
constituyente (boletín N° 14003-04).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos a quienes tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos
de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gustavo Sanhueza .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 28 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa la lista de quienes
participarán en la discusión de esta iniciativa.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, esta mañana leí el informe del proyecto en comento y vi que fue presentado en
enero de este año para un proceso constituyente que, en una primera etapa, se desarrollará en
tres semanas más, y está completamente desactualizado.
Asimismo, la iniciativa consta de un artículo único que incorpora nuevos artículos, uno de los
cueles dispone el deber para los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado de
incorporar dentro de sus planes de formación ciudadana acciones concretas, tales como talleres,
debates, cabildos, entre otros, que fomenten la participación de los estudiantes en el proceso
constituyente, desde el nivel parvulario hasta la enseñanza media.
Entonces, de verdad la iniciativa está por completo desactualizada. Si se aprueba aquí, pasará al
Senado, pero el proceso constituyente habrá terminado en su fase preliminar.
Si nos vamos al párrafo segundo de la página veinticuatro del informe, veremos que don Ricardo
Salinas , presidente de la Asociación Nacional de Padres y Apoderados de Colegios FIDE (Anapaf),
quien expuso ante la comisión, dijo lo siguiente: “En lo organizacional, dentro de la escuela esta
iniciativa viene a cargar con más obligaciones en estos días de pandemia a los equipos directivos,
lo que les parece algo no deseable, con la carga adicional que representa tener que estar a lo
menos duplicando el trabajo para atender clases presenciales y clases virtuales, no sólo para estos
equipos; también lo es para todo docente y también para muchos asistentes de la educación.”.
Ahora bien, respecto de la señora Ingrid Bohn , del movimiento “Con mis hijos no te metas” -
párrafo segundo de la página veintiséis-, el informe señala: “Hizo presente que quienes impulsan
este proyecto de ley entregan como argumento defender una adecuación del Plan de Formación
Ciudadana regulado en la ley N° 20.911, al proceso constituyente, mandatando a los colegios
reconocidos por el Estado a implementar acciones concretas…”.
Del mismo modo, el párrafo tres señala: “No obstante, con el proyecto se pretende supeditar el
plan de formación a las opiniones y consideraciones de los estudiantes, e incluso ajustar y adecuar
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 29 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
la formulación de las clases a los requerimientos de éstos. En la actualidad se cuenta con
programas y actividades curriculares que propenden a la formación transversal ciudadana que
perfectamente podrían abordar el proceso constituyente.”.
Igualmente, don Daniel Rosas , de la Confepa, también expuso ante la comisión, y en el párrafo
tres de la página veintinueve del informe consignó: “Bajo este cuadro de vulnerabilidad, afirmó
que se discute un proyecto que tiene por finalidad fomentar la participación respecto al proceso
constituyente en los estudiantes,…”. Él se pregunta si las acciones en cuestión serán presenciales
o virtuales. Si son presenciales, ¿serán masivas? Si son masivas, ¿qué sucederá con los efectos de
la pandemia? ¿Serán dentro del horario curricular? ¿Se perderán más horas de conocimiento? Si no
son masivas, ¿serán extracurriculares? Y si así fuera, ¿qué sucederá con la participación, la
representatividad y la protección de la vida y la salud de los niños?
Entonces, consideramos, primero, que este proyecto es innecesario, pues respecto del proceso
constituyente la legislación vigente ya permite la formación; segundo, que el sistema educativo se
basa en el fomento y respeto de la autonomía de los establecimientos educacionales, y, tercero,
que la eventual aprobación de este proyecto en el contexto de pandemia estaría sobrecargando
aún más a los establecimientos educacionales.
Por lo tanto, recomiendo votar en contra de la iniciativa por extemporánea, por cargar a los
establecimientos educacionales con mayor trabajo en este momento, y porque está…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13716-
07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas al
delito de incendio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a las demás, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 30 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel) [vía telemática].-
Señor Presidente, primero quiero saludar a Sandra, viuda de don Juan Barrios, quien sé que en
este momento está siguiendo la sesión.
Juan Barrios fue padre, esposo, hijo y un mártir de los camioneros de Chile.
¿Por qué digo “mártir” de los camioneros de Chile? Porque los camioneros de Chile han sido los
más perjudicados por la violencia que ha habido en la macrozona sur. Me refiero a los camioneros
que trabajan a través de la ruta 5 Sur y a aquellos que laboran en el sector forestal. Porque lo que
pasa en la macrozona sur, estimados parlamentarios, es casi un far west, y quiero fundamentar lo
que señalo.
Ayer, en Púa, dos camiones quemados; hoy, a la una de la madrugada, tres maquinarias forestales
quemadas en Rucahue, en la localidad de Allipen, comuna de Freire, donde se encontraron
panfletos de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), que se adjudicó el atentado.
El líder de la CAM, Héctor Llaitul , nunca ha sido llamado a declarar a ninguna fiscalía, ¡nunca! Este
gobierno presentó en septiembre de 2019 una querella contra quienes resulten responsables,
incluida la CAM, pero extrañamente nunca, ningún fiscal ha llamado a declarar al líder de dicha
organización.
Sin embargo, los incendios que ha habido en la macrozona sur y la figura de Juan Barrios como
mártir de los camioneros abrieron un camino de justicia para los mismos camioneros, los
contratistas forestales y los agricultores, los cuales tienen maquinarias con trabajadores en su
interior gran parte del día, e incluso en la noche, cuando se realizan largas labores de cosecha.
Para poder apurarse en la cosecha ellos prácticamente viven arriba de sus maquinarias.
Eso es lo que este proyecto, llamado “ley Juan Barrios”, está poniendo en valor. Busca llevar a
justicia a quienes viven arriba de sus camiones, que duermen en ellos, algunos de los cuales
experimentan situaciones similares a la ocurrida al camionero fallecido en el atentado que hubo
en la ciudad de Victoria, en un servicentro. Él se encontraba durmiendo en su vehículo para poder
salir a las seis de la mañana a cargar combustible.
Estos terroristas no solo no trepidaron en atacar el servicentro, sino también a la gente inocente
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 31 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
que vivía al lado. El camionero estaba en su casa, porque para él eso es su camión mientras
duerme.
Estimados parlamentarios, esto no debe suceder nunca más. Lamento las declaraciones del
coordinador de la macrozona sur, quien dijo en un medio de comunicación que tienen identificados
a los grupos radicales. Si los tienen identificados, ¡tómenlos presos, llévenlos a los tribunales y
terminen con esta lacra de terroristas en la Araucanía, que no trepidan en incendiar y asesinar a
gente de trabajo, gente que está produciendo para el país!
Lamento eso. No basta con repudiar, con seguir trabajando, como dijo la gobernadora hoy. ¡No
basta! La situación empeora cada días más en las regiones de la macrozona sur. No lo digo, como
plantean algunos, para estigmatizar a las comunidades. Existen más de 3.000 comunidades desde
Biobío hacia el sur. Así que, ¡perdónenme!, pero lo cierto es que no son las comunidades. Lo que
hay aquí son grupos terroristas que atacan a la gente de trabajo que pasa por la ruta 5 Sur,
específicamente por la Araucanía y la provincia de Arauco. Las víctimas se desempeñan en los
sectores forestal, agrícola. Reitero que se trata de gente de trabajo que está produciendo para
ellos y para sus familias.
Hay que terminar con eso, estimado Presidente y estimados parlamentarios. También hay que
terminar -con esto finalizo con los atentados contra carabineros en servicio. No es posible que
algunos quieran quemar sus vehículos o los retenes donde trabajan. En algunos lugares de la
Araucanía -también en Santiago han intentado quemar vivos a carabineros mientras estaban
cumpliendo sus funciones.
Vamos a renovar indicaciones que fueron rechazadas en la comisión. Espero que muchos
parlamentarios las suscriban y las aprueben, para que también sea un delito calificado el atentar
contra los vehículos y los retenes de Carabineros, en especial cuando haya funcionarios en su
interior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 32 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, vamos a rechazar este proyecto de ley, pero vamos a aprobar una indicación
sustitutiva que como Renovación Nacional hemos propuesto, que establece una compensación en
favor del Estado del 3 por ciento de las ventas de los minerales extraídos, porque nos parece que
es razonable.
Pero si hablamos del tema tributario -y vamos a ver que sería una torpeza tributaria si se aprueba
este proyecto de ley como está presentado-, cabe señalar que en 2005, en el gobierno de la
Concertación, se estableció un impuesto específico a la actividad minera con una tasa general de
5 por ciento, y de 4 por ciento en el caso de que se suscribiera un nuevo contrato con
invariabilidad tributaria.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 33 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Es importante señalar que el fundamento para el reconocimiento del impuesto fue justamente
implementar un royalty a la actividad. No obstante, en el primer gobierno del Presidente Piñera, en
el 2010, en virtud de la situación de catástrofe que vivió nuestro país a causa del terremoto, se
promulgó la ley N° 20.469, que modificó el cuerpo normativo anteriormente señalado -aprobado
en el gobierno de la Concertación-, que dispuso un royalty con una tasa efectiva variable de entre
5 y 14 por ciento respecto del margen operacional. Es importante señalar que la tasa marginal
puede llegar, incluso, hasta 35 por ciento.
Este impuesto reconoce una tasa que varía de acuerdo con el precio del cobre; esto entendido
mientras el precio del cobre aumente su valor. Sin ir más lejos, de haber estado vigente el
impuesto específico a la actividad minera durante el último superciclo, el Estado hubiese
recaudado 8.600 millones de dólares en vez de 4.800.
Asimismo, en el ámbito tributario, Chile va a ser el país que más impuestos marginales va a tener
para el sector minero, lo cual va a ahuyentar la inversión de todas maneras. Por ejemplo, de
aprobarse este proyecto, la carga tributaria de Chile para la extracción de cobre, a un precio de
4,5 dólares la libra, duplicará la de otros países extractores de dicho mineral, como Perú, Australia
o México . Perú tiene un impuesto del 40,7 por ciento y México del 40 o 41 por ciento. Con este
proyecto, Chile pasaría a tener un impuesto de 82,3 por ciento. ¿Qué empresa se va a instalar en
Chile para producir con un impuesto que asciende al 82 por ciento?
Una de las consideraciones que sostiene el proyecto de ley en análisis es paliar los efectos
adversos a la pandemia. ¡Pero si ya lo estamos haciendo con ingresos generales! Es importante
señalar que el 90 por ciento de la producción de cobre en Chile cuenta con invariabilidad
tributaria. ¡Repito: 90 por ciento de la producción de cobre! Por lo tanto, este proyecto no va a
recaudar lo que la oposición quiere.
Hay que hacer la matemática simple: la invariabilidad tributaria existe; el 90 por ciento de la
producción de cobre cuenta con esa invariabilidad.
Este proyecto no permitirá recaudar lo esperado, de manera que es un mero eslogan, un titular
para que la gente diga que a los ricos les van a cobrar más, pero no recaudará lo que corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL DEL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 34 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que establece feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas (boletines 13902-06, 13890-06 y 13794-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes tengan un solo Comité.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 138ª de la legislatura 368ª, en miércoles 3 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, durante la campaña presidencial del candidato Patricio Aylwin , en 1989, se hizo
un pacto con los pueblos originarios, el llamado Acuerdo de Nueva Imperial, pero no se ha
cumplido mucho de él.
Luego, se promulgó la ley indígena, que tampoco se está cumpliendo a cabalidad, porque se ha
pasado por sobre ella para realizar algunas compras de tierras. Asimismo, algunos temas
relacionados con el reconocimiento constitucional de los pueblos originarios no se han dado
durante estos treinta años, y comprende a todos los gobiernos.
El proyecto de ley que estamos discutiendo hoy es un vasito de agua en el mar. Es importante,
pero es poquito. Es importante que el 24 de junio de cada año se celebre el Día Nacional de los
Pueblos Indígenas, que es el solsticio de invierno en el hemisferio sur, por lo que representa un
cambio de ciclo, la nueva salida del sol y la renovación de la vida, y que coincide con ser el día
más corto del año y, a su vez, con la noche más larga.
Este día especial, según se hace presente, es celebrado por los pueblos indígenas como el año
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 35 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
nuevo, instancia en la que se realizan rituales y conmemoraciones propias, que dan cuenta del
cierre de un ciclo y el comienzo de uno nuevo.
Así se exponen las tradiciones de las comunidades indígenas en todo Chile y en fechas diferentes
se celebra de distinta manera el retorno del sol, el inicio del ciclo, entre los diversos pueblos
indígenas, siendo las principales manifestaciones de ello el Machaq Mara, celebrada en el norte del
país por los aimaras; el Inti Raymi , festejado por los quechuas, y el We Tripantu, que se lleva a
cabo en la zona sur por el pueblo mapuche.
El decreto supremo N° 158, de 1998, del Ministerio de Planificación y Cooperación, reconoció la
importancia de esa fecha y declaró Día Nacional de los Pueblos Indígenas el 24 de junio de cada
año. Por eso se hace este reconocimiento y el We Tripantu, el año nuevo mapuche, se celebra
todos los años y muchos parlamentarios hemos participado en esa celebración.
Quiero resaltar que no es una fecha fija, no va a ser siempre el 24 de junio, sino que va desde el
21 hasta el 27 de junio, de acuerdo a una tabla que contiene el proyecto. Reitero que, si bien no es
una fecha fija, creo que hay que analizar el modo de que este feriado no afecte a un feriado
católico que representa no solo a la comunidad cristiana, sino que muy fuertemente a los
pescadores de todo Chile.
Vamos a aprobar este proyecto, pero va a volver a la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO A MICROEMPRESAS, PEQUEÑAS
EMPRESAS Y MEDIANAS EMPRESAS ANTE CRISIS POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14278-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas, por la
crisis generada por la enfermedad covid-19.
Conforme al acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se
otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas o antes, en caso de que hayan intervenido todos
los inscritos, y se insertarán en el boletín de sesiones correspondiente los discursos de quienes
no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 36 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley.
Recuerdo a los señores diputados y a las señoras diputadas que respecto de los tres proyectos que
se encuentran en tabla el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra es hasta las once de la
mañana.
En cuanto a esta iniciativa, hasta el momento solo hay tres inscritos. Tiene la palabra el diputado
Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, durante la tramitación del proyecto, vimos que busca renovar algunas medidas
implementadas en 2020 y adoptar otras para otorgar algo de alivio a las pymes.
Para ponerlo en contexto, en los pocos minutos que tenemos quiero señalar, primero, con respecto
a la ayuda a las pymes, sobre todo a las que están con problemas de deudas con el Estado, que la
tasa de interés que este cobra es mucho más alta que la de una financiera; estamos hablando de
1,5 por ciento mensual. Reitero: 1,5 por ciento mensual. Piense usted que la tasa de interés del
Fogape es de tan solo 0,6 por ciento mensual.
Lo que se propuso en este proyecto de ley por parte del Presidente -me parece muy bienes que la
tasa de interés penal baje a cero, lo que considero del todo idóneo y una gran ayuda para aquellas
pymes que están muy complicadas y en mora respecto del pago de impuestos y contribuciones.
Esta medida estará vigente para los giros o las órdenes de pago de las deudas tributarias que se
emitan hasta el 31 de diciembre de 2021.
Por otra parte, en el caso de las pymes que han podido seguir adelante, generar algo de actividad,
comprar algunos productos, y luego han tenido que cerrar nuevamente, estas recibirán la
devolución del IVA que hayan acumulado en esos meses, en ese periodo, lo que nos parece
correcto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 37 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por otra parte, le recordé al ministro de Hacienda -lo hice personalmente que en 2020 se
suspendieron los pagos provisionales mensuales, los PPM del impuesto a la renta. Por ello, le pedí
que evaluara suspenderlos nuevamente. El año pasado ya aprobamos esa propuesta -creo que la
aprobamos para el periodo 2020-2021-; me parece que es una medida apropiada, ya que siendo
así, además de la devolución del IVA, una vez que abran las pymes -cuando puedan hacerlono se
les quitarán flujos al tener que pagar PPM por las pocas ventas que logren realizar.
Por lo tanto, esperamos que el ministro evalúe pronto esa medida y la pueda incluir en este
proyecto de ley o en la iniciativa de las pymes que se está tramitando en el Senado. Lo importante
es que las pymes no se vean obligadas a tener que volver a pagar el PPM durante 2021.
Asimismo, espero que también se mantenga la rebaja transitoria del impuesto de primera
categoría para las pymes a una tasa de 10 por ciento, al igual como hicimos el año pasado.
También hubo algunos decretos que se dictaron en esta materia que considero que están bien
orientados.
En cuanto a la vigencia de las patentes provisorias, se propone su extensión, en el caso de
aquellas empresas que lo pidieron…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 38 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hace quince meses partió esta pandemia, que no nació en Chile y que ha tenido
a distintas comunas en fase 1, en fase 2; volvemos, subimos, bajamos. Y hoy el Ministerio de Salud
dio a conocer 8.680 contagiados, 3.000 hospitalizados, 119 fallecidos y el 56 por ciento del
objetivo vacunado.
En verdad, lo que hemos visto durante estos quince meses es que el IFE se ha ido modificando,
desde los 65.000 pesos de que hablaban, a 100.000, aquellos que cobraron el pasado mes de
mayo.
Fíjese que el proyecto del IFE universal, para que la gente lo sepa, es al cien por ciento del
Registro Social de Hogares. Si usted está en el Registro Social de Hogares con su familia, tiene
derecho a este IFE, sin postular. Pero tiene que decir al ministerio dónde le tiene que depositar esa
plata, porque no saben dónde encontrarlo. Hay varias decenas de personas que no saben que
tienen beneficios porque no los han encontrado y no saben dónde depositarles.
Fíjese que una persona ya no va a recibir 100.000 pesos, ahora recibirá 177.000 pesos, y para las
familias de tres personas, que antes recibían una cantidad menor de recursos, aumenta a 400.000
pesos, y a 500.000 pesos para una familia de cuatro personas. Del total del Registro Social de
Hogares, de los 7.250.000, aproximadamente 6.500.000 tienen ingresos. ¡Al menos tienen
ingresos! Estos recursos de los que estamos hablando se van a sumar a lo que una persona ya
esté obteniendo.
Por lo tanto, felicito a los ministros: al ministro Cerda y, especialmente, a la ministra Karla Rubilar ,
que no dejó de llamar por teléfono a los diputados para llegar a acuerdos. Ambos han sido
dialogantes desde el inicio. Creo que vale la pena llegar a acuerdos por el bien de los chilenos, en
especial de aquellos que están sufriendo.
Hay que transparentar cómo se hizo. Estuve presente en las negociaciones, y la verdad es que se
llegó a un buen acuerdo, aunque para algunos nunca ha sido suficiente, no obstante que nunca en
la historia de Chile se ha hecho una inversión de esta cantidad de recursos: 11.500 millones de
dólares en tres meses. En ningún gobierno, ni en el de Bachelet, ni en el de Lagos, ni en el Frei, ni
en el Allende, al que le gustaba mucho imprimir billetes, se hizo algo así. Este gobierno va a tirar a
la calle, para la gente, para usted que está necesitado, 11.500 millones de dólares en tan solo tres
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 39 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
meses. ¡Nunca visto en Chile!
Por tanto, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Recuerdo a los señores diputados y señoras diputadas que el Orden del Día se inició a las 10:22
horas, por lo que hasta las 11:47 horas tienen plazo para solicitar votaciones separadas o la
reconsideración de indicaciones declaradas inadmisibles.
En discusión el proyecto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 40 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel) [vía telemática].-
Señor Presidente, ayer estuve de oyente en la Comisión de Hacienda y la verdad es que me
parece muy bien que lleguen estos bonos de alivio a 820.000 pymes. Pero lo más importante es
que va a llegar flujo de caja, van a llegar anticipos para las imposiciones que no se han pagado, se
incrementan en 20 por ciento los bonos para las mujeres beneficiarias, y hay una base de
recuperación que hay que mejorar un poco. En este aspecto, creo que los ministros debieran
meter un poco más de mano; pero ese es un tema que podemos ver después.
Lo que es importante para mí y que quiero dejar plasmado en estas palabras es que las
restricciones eran justificadas anteriormente y hoy prácticamente nadie las respeta. Resulta que
tenemos a las pymes en la UCI y sin respiradores porque están muy complicadas. Nosotros en
regiones estamos pagando el pato porque los santiaguinos no se vacunan o porque allá hay más
contagios, en circunstancias de que en regiones la situación es distinta.
Llamo al Presidente Piñera, antes de que se vaya a Europa -con eso nos dice que la cosa está más
o menos bien acá-, al ministro de Salud o al ministro de Economía respecto de lo siguiente: los
empresarios de las pymes, del comercio, de la gastronomía, de la hotelería, del turismo nos han
solicitado -ayer incluso me lo pidieron en una carta que me envió la Cámara de Comercio de
Temuco- que se les autorice a abrir sus locales cuando tengan las dos vacunas y a que puedan
atender internamente a sus clientes.
Es necesario recuperar nuestra libertad, la libertad de trabajar, la libertad de abrir el comercio, la
libertad de transitar. Creo que es el momento, porque habrá cerca de 11 millones y medio de
chilenos con las dos dosis a fines de junio y ya es momento de dejar atrás todo lo que en un
momento era importante y que hoy prácticamente no se respeta. Ya tenemos el pase de movilidad
para que el comercio vuelva a levantarse.
Felicito al gobierno por este proyecto, porque es importante. Los bonos de alivio son importantes,
pero no perdamos de vista lo que quieren las pymes, que es abrir y trabajar. Abrir y trabajar
significa que ellas mismas, sin bonos, sin transferencia, puedan salir adelante. Eso es lo que en
estos cerca de 450 días no han podido hacer, porque les han pedido cerrar sus locales, luego les
han  permitido  abrirlos;  han  comprado  mercadería,  pero  no  han  podido  venderla  porque
nuevamente les han pedido cerrar, todo lo cual significa para ellas un grave perjuicio.
Por lo tanto, recuperemos la libertad de trabajar, de transitar, de recorrer Chile, pero también la
libertad de las pymes y el comercio de abrir.
Señor Presidente de la República, ministro de Salud, ministro de Economía, creo que hay que
cambiar el plan Paso a Paso. Ya no da para más…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 41 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, he escuchado atentamente los discursos de los diputados. Les pido que lean el
proyecto que salió de la comisión, porque la gente está cansada de que digamos medias verdades,
como, por ejemplo, que por el proyecto que estamos discutiendo se va a cambiar de voto
voluntario a voto obligatorio. Pero nadie dice que mediante una disposición transitoria se
establece que la reforma introducida al artículo 15 sobre obligatoriedad del voto regirá solo al
momento de modificarse la ley orgánica constitucional respectiva, lo cual no votaremos hoy,
porque está en la Comisión de Constitución, en donde todavía no se ha votado. ¿Qué va a decir
esa futura ley? No tenemos idea.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 42 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por lo tanto, vamos a colocar un rótulo en la Constitución que va a decir: “Voto obligatorio”. Pero
¿cuáles son las condiciones que se deben cumplir? No las conocemos, porque no las vamos a votar
hoy.
La gente está cansada de eso. Por eso no va a votar por las distintas personas, debido a que no se
le dice la verdad, sino medias verdades. En 2013, con voto voluntario, votaron cinco millones
ochocientas mil personas, y recientemente, el 15 y 16 de mayo, considerando que eran días
feriados establecidos por el Congreso y que estábamos en pandemia, votaron siete millones y
medio de personas. Los adultos mayores no votaron ahora porque estamos en pandemia. Ellos son
los que más participan, pero se cuidan.
Los dos millones y medio de votantes de la segunda vuelta de la elección de los gobernadores
regionales se deben a que la gente aún no sabía para qué servía el gobernador regional. Eso ha
pasado: no se indica para qué sirve. Además, los gobernadores están sin atribuciones, con
atribuciones prácticamente de cartón, porque hay dos proyectos de ley que están durmiendo en
este Congreso acerca de la descentralización de los gobiernos regionales.
Entonces, digamos las verdades como corresponden: la gente se va a levantar a votar porque le
gusta la persona que propusieron los partidos políticos o los independientes, porque realmente la
cautiva.
¿Por qué me van a obligar a ir a votar en segunda vuelta por alguien que no conozco y no quiero?
¿Por qué me van a obligar y me van sancionar, más encima, si ni siquiera me dan locomoción
gratuita para ir a votar? Estoy hablando de lo que ocurre en regiones, porque en Santiago sí la
dan.
Pido a los diputados que no le mintamos a la gente, que digamos la verdad de frente. Esta
iniciativa no será para establecer el voto obligatorio, porque tiene que aprobarse la ley orgánica
constitucional respectiva para que sea operativa.
Voy a rechazar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 43 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se acabó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la idea matriz de este proyecto de ley es bastante loable y razonable, pero la
forma en que está redactado genera dudas, particularmente en términos de técnica legislativa,
que es lo que tenemos que considerar en esta Sala, más allá de los titulares y, por eso, espero que
vuelva a la Comisión de Salud.
En primer lugar, establece derechos para las personas que son contratadas en instituciones y
organismos del sector público y del sector privado, pero sin considerar que sus derechos y
obligaciones están regulados por estatutos distintos. Tal como se encuentra redactado el proyecto,
el sector privado tiene derechos más robustos que los que poseen los funcionarios del sector
público.  Entonces,  con  este  proyecto  estamos  discriminando  a  los  del  sector  público  y
beneficiando desproporcionadamente a los privados. Eso debe corregirse en una segunda
instancia en la Comisión de Salud.
En segundo lugar, en relación con el fuero -ya lo señaló el subsecretario general de la Presidencia-,
se establece una aplicación amplia que desnaturaliza este mecanismo de protección a los
trabajadores. Al respecto, hay que señalar que se entiende por fuero laboral aquella forma de
protección que establece la ley para ciertos trabajadores y trabajadoras que se encuentran en un
especial estado de vulnerabilidad, que consiste fundamentalmente en que no podrán ser
despedidos sin previa autorización judicial por alguna de las causales que dispone la ley.
Otorgarles un fuero a los trabajadores referidos, en la hipótesis de este proyecto, resulta
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 44 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
desproporcionado, porque se está estableciendo un derecho que no parece prudente que sea
otorgado en términos absolutos.
En tercer lugar, el descanso compensatorio debe ser mejorado en cuando a la construcción legal
de la norma propuesta, porque, en virtud de la pandemia que se enfrenta y la pospandemia que
vamos a afrontar, principalmente para pacientes más agravados y descompensados por no haber
recibido atención o consultas rutinarias -son muchísimos y el gobierno generó un presupuesto para
esto-, es necesario establecer que este derecho no puede significar que no haya atención. Por ello,
resulta razonable que el ejercicio de este derecho sea otorgado en acuerdo con las instituciones
de salud, porque así se evitarían los abusos.
Por otra parte, como dijo el subsecretario de Salud, el proyecto irroga gasto fiscal, por lo que su
discusión debiera pasar también por la Comisión de Hacienda.
En cuarto lugar, se establece que contraer covid-19 será considerado enfermedad profesional a
todo evento. A través de un oficio, la Superintendencia de Seguridad Social instruyó que los casos
confirmados por covid en personas que trabajan en el ámbito de la salud deberán ser
considerados como enfermedad de origen laboral; es decir, se presume fundadamente que la
enfermedad puede ser causada por el ejercicio del trabajo.
En quinto lugar, el artículo 5 del proyecto de ley tiene un supuesto de hecho amplio que debe ser
precisado, ya que se refiere a los trastornos psiquiátricos y físicos causados por desgaste
profesional, como los riesgos psicosociales a los que han estado expuestos los trabajadores y
trabajadoras de la salud desde la entrada en vigor del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, pero –repito no se precisa cuáles son, pudiendo ser incluso
aquellos propios de la actividad profesional.
El concepto de riesgo y no de daño resulta demasiado amplio y ambiguo, por lo que se requiere
una precisión más adecuada en el seno de la comisión técnica respectiva, a la cual debiera volver
el proyecto.
En sexto lugar, es también menester señalar que las materias contenidas en este proyecto no solo
son de competencia de la Comisión de Salud, sino también de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda. No olvidemos que hay problemas prácticos de saturación en los
juzgados laborales y que respecto del derecho referido al descanso compensatorio se requiere
considerar a personas que reemplacen a los funcionarios de salud que gocen de un descanso,
dado que es importante mantener la continuidad de estos servicios con personal que realmente
pueda realizarlos. No hay que olvidar que contratar funcionarios adicionales mientras se utilice el
derecho implica un costo fiscal.
Los criterios establecidos en la futura ley deben consignarse en un reglamento, de manera de
ordenar el uso del eventual derecho y limitar las eventuales arbitrariedades que puedan adoptar
algunas jefaturas para conceder permisos.
Este proyecto está bien aspectado y va en la línea correcta, pero insisto en que hace falta más
trabajo en la comisión técnica, a fin de que se despache un mejor texto para toda la gente que
trabaja en el sistema de salud público y privado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 45 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en las
compras del Estado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que hace tiempo no veíamos por acá. Considero que
es muy importante, porque los ejes principales son aumentar la probidad y la transparencia en las
corporaciones públicas -a veces tan vilipendiadas-, fomentar la participación de las pymes,
fomentar la innovación y el uso eficiente de los recursos públicos, incorporar principios en la
economía circular de las compras públicas, mejorar el funcionamiento de la contratación pública,
incorporar nuevas facultades a ChileCompra y mejorar la planificación de las compras públicas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 46 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Hay cuatro puntos que espero enumerar en este corto tiempo.
La iniciativa promueve mayor probidad y transparencia en el mercado público, con la ampliación
de competencias de la ley de compras a todos los órganos del Estado; mejora la probidad y
transparencia en las compras efectuadas por las municipalidades, incorpora un nuevo capítulo en
la ley de compras públicas con estándares comunes de probidad y transparencia aplicables a
todas las compras con recursos públicos, y mejora la calidad de la información que entrega el
sistema de compras públicas, solicitando antecedentes sobre sus beneficios finales a todos los
proveedores del Estado.
En segundo lugar, fomenta la participación de las mipymes en las compras públicas, algo muy
demandado por estas. Aquí hay que entender que se limita el uso de las garantías de seriedad a la
oferta y de fiel cumplimento de contrato, se evitan las solicitudes, por parte de la Dirección de
Compras y Contratación Pública, de antecedentes que ya estén en poder del Estado, quien trababa
muchísimo que las pymes pudieran entrar. Además, se permite el pago anticipado, previa
recepción conforme -creo que esto es muy importante para las compras que el Estado realice en
e-commerce-; se permite a ChileCompra eliminar, para las mipymes, los costos para inscribirse en
el registro de proveedores. Repito, esto es muy importante, ya que también era una medida que
impedía a las mipymes el acceso a dicha plataforma.
En tercer lugar, se promueve la libre competencia y el uso eficiente de los recursos del Estado. Ello
significa que habrá menos discrecionalidad en el uso del trato directo, que también está muy
vilipendiado, el que se utilizaba en relación con ciertas empresas y resultaba mucho más caro.
Repito, habrá menos discrecionalidad en el uso de ese trato directo y mayor competencia en los
convenios marco, mayor planificación en las compras públicas y nuevos procedimientos de
compras que fomenten la incorporación de innovación en las compras públicas.
En cuarto y último lugar, se fomenta la reutilización de bienes y uso de servicios compartidos en el
Estado, por ejemplo, entre ministerios. Eso se llama red circular. Me parece buena idea una nueva
plataforma de economía circular y nuevas facultades para ChileCompra, con el objeto de velar por
el buen funcionamiento del sistema de compras.
Es un muy buen proyecto. Hace mucho tiempo que no examinábamos una iniciativa que mejorara
la adquisición en el ámbito de las compras públicas, en particular el manejo y la forma de hacerlo.
Considero que el proyecto merece la aprobación mayoritaria de la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 47 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales
que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos
ellos (boletines Nos 13204-07 y 13205-07).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13204-07, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín N° 13205-07, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, felicito a la comisión y al expresidente Matías Walker , porque desde que se
fusionaron los proyectos en marzo del 2020 hasta hoy, se realizaron 26 sesiones en esos quince
meses de tramitación. Me tocó participar en muchas de ellas, porque algunos de los mocionantes,
como el diputado Gonzalo Fuenzalida y la diputada Paulina Núñez , me pedían que los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 48 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
reemplazara.
La verdad es que desde hace tiempo que no veía un proyecto de ley tan macizo, con distintas
aristas y con profesores asesores de fuste, de un tremendo nivel.
Las sanciones establecidas en nuestra legislación para los distintos ilícitos de tipo económico
poseen características particulares que permiten a las personas sostener la crítica de que quienes
comenten estos delitos gozan de impunidad, ya que normalmente se trata de gente de una
posición social aventajada, con acceso al poder y a ejercer influencias por su posición laboral,
política, pública, intelectual, etcétera. Eso es lo que la gente dice. El proyecto se ocupa de eso.
Es importante considerar que la antigüedad del Código Penal para abordar el fenómeno de la
delincuencia económica data de 1875, al cual solo se le ha hecho un lifting, pero no una reforma
como corresponde.
También es necesario considerar las bajas sanciones que establece como regla general, la
incapacidad de la sanción administrativa y la pugna entre los órganos reguladores y el Ministerio
Público para perseguir la responsabilidad de esos delitos, como ha sucedido con la Fiscalía
Nacional Económica y el Ministerio Público.
Dicho sea de paso, el proyecto consta de cuatro títulos y un título final, mediante los cuales
introduce un tratamiento especial y autónomo, vale decir, diferenciado de la reglamentación
general del Código Penal para aquellos delitos que la propia ley define como contrarios al orden
socioeconómico.
El Título I señala cuáles son los delitos de la legislación general del Código Penal y de la especial
que son considerados contrarios al orden socioeconómico.
El Título II establece un régimen especial de penas privativas o restrictivas de libertad o de otros
derechos, multas, prohibiciones e inhabilitaciones para quien cometa estos delitos, atendida la
especial posición de estos delincuentes. Así, por ejemplo, el condenado queda inhabilitado para
contratar con el Estado y con cualquiera de los órganos y servicios de este.
El Título III establece el comiso de ganancias. ¿Qué significa esto? Un mecanismo existente a nivel
global, por el que se estima y comisan -quitanaquellas utilidades que se obtuvieron con ocasión
del ilícito económico cometido, por ejemplo, por una estafa, fraude o un hecho de colusión. Se
regula un procedimiento especial de determinación de dichas utilidades, a efecto de que sean
estimadas por el juez, y se obliga al condenado a su entrega al fisco, lo que es adicional a una
eventual pena e indistintamente de la naturaleza de la misma. Así, por ejemplo, un condenado
podría pagar una multa cuantiosa, pero además verse en la obligación de integrar al fisco las
utilidades ilegalmente obtenidas, lo que subsana el problema vigente de que en muchos
regímenes especiales la multa es inferior a las utilidades obtenidas en el ilícito.
En este punto, quiero recordar que cuando hubo colusión en ciertos sectores -el papel confort, por
ejemplola gente reclamó, porque las multas fueron menores al dinero que las empresas
obtuvieron por la colusión. Por eso, en el Título III se crea la figura de comiso de ganancias, que es
muy importante en ese aspecto.
El Título IV modifica el Código Penal en distintos sentidos. Destaca la creación de un nuevo
apartado sobre delitos contra el medio ambiente, con un catálogo especial de delitos atentatorios
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 49 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
contra el medio ambiente como un bien jurídico tutelado, lo que actualiza al Código Penal en esta
materia.
Al mismo tiempo, se modifican leyes procesales: el Código Procesal Penal, el Código de
Procedimiento Civil y la Ley N° 20.393, que Establece la responsabilidad penal de las personas
jurídicas en los delitos que indica, para actualizar, adaptar y modificar requerimientos de esta
legislación, en armonía con los objetivos perseguidos por la ley principal que consagra los delitos
económicos.
Finalmente, el Título IV modifica la Ley de Mercado de Valores, la Ley sobre Sociedades Anónimas,
la ley sobre protección de los derechos de los consumidores y la Ley que Fija Normas para la
Defensa de la Libre Competencia, para introducir adecuaciones en cada una de ellas.
En el Título Final se explicita la aplicación temporal y más benigna en relación con la vigencia de
esta ley.
Por lo tanto, estamos ante un proyecto de ley macizo, bien tramitado, el cual espero aprobemos
por mayoría absoluta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, se pidió postergar la votación de la extensión del estado de excepción
constitucional para el próximo martes, para así tener claridad respecto de lo que va a suceder en
los próximos tres meses; pero parece que los 79 votos que se necesitan para aprobar hoy esa
extensión ya están y no se quiere postergar más la decisión, por lo que votaremos a ojos cerrados.
Nuestra intención era saber qué va a suceder con las cuarentenas rígidas, que ya nadie respeta y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 50 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
que son prácticamente inservibles. ¡Hasta Carabineros y las Fuerzas Armadas están cansados de
controlar! La gente está incontrolable. Es más, algunas comunas de la Región Metropolitana
salieron de cuarentena después de noventa días, y lo hacen con mayor cantidad de contagios que
cuando ingresaron. ¡Salieron exclusivamente por sanidad mental!
Me preocupa que vayamos a aprobar la extensión del estado de excepción de catástrofe sin saber
efectivamente qué va a hacerse de ahora en adelante. Lo que se ha hecho hasta ahora está muy
bien, porque no ha habido el dilema de la última cama, pues el gobierno siempre ha tenido camas
disponibles y ha contado con los ventiladores y con los equipos médicos necesarios. También ha
puesto a disposición las vacunas, todo lo cual genera aplausos, porque es lo que debe hacerse.
No obstante, ahora nos están pidiendo que sigamos restringiendo las libertades de los ciudadanos.
Me pregunto ¿para qué se vacunó el 80 por ciento de los chilenos que son parte de la población
objetivo? ¿Para qué sirve que se hayan vacunado? ¡Deben tener más libertades! El sector
gastronómico en la Región de La Araucanía está casi completamente quebrado, ya que no se
puede atender en las terrazas cuando llueve y hace frío.
Aquellas personas que se han vacunado deben tener la posibilidad de que las atiendan al interior
de los restaurantes o de los cafés. Eso es fundamental para que las pymes puedan abrir. Debemos
realizar cambios al plan Paso a Paso, pero al votar hoy no lo estamos haciendo.
En otros países la situación es distinta. En la ciudad de Hamburgo, en Alemania, los malls están
cerrados, pero permanecen abiertos los locales pequeños, lo que permite que este tipo de
comercio siga adelante. Además, la gente sale con sus mascarillas y con el documento que señala
que se puso las vacunas respectivas.
Estamos sufriendo fatiga psicológica y no sabemos nada de lo que va a suceder en tres meses
más. Espero que efectivamente se tome en cuenta lo que pedimos ayer al ministro Ossa , en
cuanto a que las cuarentenas sean decretadas dependiendo de las regiones y de las comunas.
Asimismo, pedimos que haya más libertades para quienes ya estamos vacunados y que haya
mayor preocupación por las pymes y por el sector gastronómico en cada región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGAMIENTO DE AYUDAS
EXTRAORDINARIAS EN CONTEXTO DE COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN Nº 14225-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 51 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y
maternal, y el subsidio familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto
del covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este debate se otorgarán siete minutos a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 28 de este Boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, ¿quiénes pagan el sueldo mínimo? Nosotros no lo pagamos; tampoco lo paga el
gobierno. Imagino que no hay nadie que trabaje en el gobierno que gane el sueldo mínimo.
Tampoco imagino que las grandes empresas y conglomerados de Chile todavía estén pagando el
sueldo mínimo de 326.500 pesos. Muchos de ellos hablan de la responsabilidad social empresarial,
van a seminarios de Icare y otros, y hablan del gran crecimiento económico de Chile. Obviamente,
también les llega a ellos. Pero sería una vergüenza que las grandes empresas todavía estén
pagando el sueldo mínimo y que estuvieran aprovechando el ingreso mínimo garantizado que el
gobierno les paga a esos trabajadores que ellas tienen. Y no solo las empresas, sino también los
contratistas y los subcontratistas que tengan esas empresas grandes, por añadidura deberían
pagar sueldos dignos.
¿Por qué digo “sueldos dignos”? Porque pusimos un guarismo, que es muy ajustado. Porque
dependiendo de ese ajuste, vamos a determinar si una pyme puede subsistir o no. Ese es el gran
problema. Las grandes empresas deberían pagar un ingreso mínimo de 500.000 pesos hacia
arriba, como decía el diputado que me antecedió en el uso de la palabra. Ese debiera ser un
mínimo estable para las grandes empresas, para sus contratistas y subcontratistas, y debiera
estar contemplado en los contratos y en las transferencias de recursos de esas grandes empresas
a sus contratistas.
Pero para las pymes sí debe haber una ayuda con el ingreso mínimo garantizado. Las pequeñas
empresas han sido muy golpeadas durante los últimos quince meses de pandemia, por lo que no
podemos forzarlas a pagar un sueldo mínimo más alto, que resulta necesario para el trabajador,
pero imposible de pagar para ellas en las circunstancias que estamos viviendo.
La fórmula del ingreso mínimo garantizado es tremendamente importante. No es un juego, sino un
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 52 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
beneficio para el trabajador. Por eso, debe ir directamente a la pyme y no al gran empresario, que
solo aproveche la franquicia.
Por lo tanto, le quiero decir a la gente que de 326.500 pesos se va a subir a 337.000 pesos brutos,
pero dado el ingreso mínimo garantizado esa cifra de 337.000 pesos brutos se van a convertir en
337.000 pesos líquidos, para el bolsillo. Eso significa que opera el ingreso mínimo garantizado, que
sube de 421.250 pesos para las personas que puedan postular. Además, se incrementa el aporte
máximo del beneficio de 59.200 pesos a 66.893 pesos.
Por otra parte, si de aquí a enero de 2022 el crecimiento del Imacec es inferior al 3 por ciento
respecto del mes de mayo de 2021, el monto del ingreso mínimo corresponderá a 345.000 pesos.
No obstante, si este hubiere crecido tres o más puntos porcentuales respecto del mismo mes, el
monto del ingreso mínimo corresponderá a 350.000 pesos.
Sin embargo, volvemos a lo mismo: se trata de un guarismo fijo. Ojalá que para entonces las
pymes ya se estén reactivando, pero deberemos contar con una política para ayudarlas a que
puedan pagar más, a fin de no asfixiarlas al punto de que no se puedan levantar.
En ese sentido, hay dos aspectos importantes: primero, que por sus trabajadores, los empleadores
tendrán que solicitar esos beneficios del Estado, cambio que me parece muy bien, porque hay
muchos trabajadores que, por distintos motivos, no podían hacerlo, lo que impedía que se vieran
beneficiados por las garantías que se daban a todos los chilenos, y segundo -tal vez lo más
importante-, se deberá conformar una mesa técnica, cuya labor será definir qué se hará a futuro
con este guarismo. En dicha instancia estarán representados el Ministerio de Hacienda, el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo, representantes de organizaciones de trabajadores y de gremios
de la pequeña, mediana y gran empresa, miembros de las comisiones de Hacienda y de Trabajo
de ambas ramas del Congreso Nacional, y representantes del mundo académico con reconocida
experiencia  en  el  mercado  laboral.  La  composición  de  la  mesa  técnica  respetará  la
representatividad de cada grupo, debiendo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
Nº 12409-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para incentivar la protección de los
derechos de los consumidores.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 53 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán siete minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las demás.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este proyecto, que se encuentra en tramitación desde el 24 de enero de 2019,
modifica diversos textos legales con la finalidad de establecer medidas que incentiven y, a la vez,
fortalezcan la protección de los derechos de los consumidores, buscando evitar la presencia de
vacíos legales que faciliten la vulnerabilidad de tales derechos.
Quiero mencionar algunos aspectos del proyecto, como la facilitación del término de los contratos
de adhesión, que es un tema muy importante que la gente nos ha pedido; el derecho a retracto de
las compras electrónicas, la armonización de las compensaciones por denegaciones involuntarias
de embarque aéreo por sobreventa, la garantía legal y voluntaria, el derecho a prepago del crédito
hipotecario, la extensión de la garantía legal para los bienes, la clarificación del derecho de los
consumidores a optar por la devolución o reposición del bien si después de la reparación subsisten
las deficiencias, la obligación de los proveedores de informar en las boletas de cobro de servicios
el tiempo de suspensión, paralización o no prestación de los mismos; la disponibilidad de contratos
para personas con discapacidad visual y auditiva, y el reconocimiento expreso de las normas que
regulen derechos del consumidor, las cuales siempre serán interpretadas a favor de este.
También hay otras medidas relacionadas con el mercado aeronáutico, como la prohibición de la
cláusula no show en vuelos nacionales, la obligación de asignación de asientos contiguos para
grupos familiares, la extensión de un pasaje en el caso de imposibilidad de viajar por razones
médicas, el deber de informar los talleres autorizados para automóviles, etcétera. No obstante,
cabe destacar que esos aspectos no fueron objeto de discusión en la Comisión Mixta, ya que esta
se dedicó a resolver solo una divergencia, cual es el tratamiento de datos personales de los
proveedores y la comunicación con el cliente cuando haya violaciones de seguridad que les
afecten.
Al respecto, en el artículo 1, número 7, la Comisión Mixta sugiere que el Sernac tenga atribuciones
para realizar demandas colectivas ante la vulneración de datos personales de clientes, salvo que
haya otro organismo con competencia legal expresa en la materia.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 54 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Asimismo, la Comisión Mixta incluyó un artículo 4, nuevo, que aborda la tributación IVA en el
procedimiento de devolución, alargando a seis meses la vigencia de las notas de crédito, que hoy
están asociadas a un plazo de tres meses, para que sea coherente con la extensión de la garantía
legal.
Del mismo modo, se incluye un artículo quinto transitorio, nuevo, que aplicará el cambio de la
vigencia de las notas de crédito tres meses después de la publicación de la ley en proyecto.
Hay un tema que surgió en la Comisión Mixta, que no se quiso abordar. Pedí muchas veces que se
pudiera revisar, pero hubo un veto que no permitió hacerlo. Me refiero a la “indicación Bianchi ”,
que prohíbe los descuentos de precios al pagar con un medio de pago específico.
Si bien la Comisión Mixta no se pudo pronunciar al respecto -no quiso iniciar esa discusión-,
algunos senadores y diputados hemos solicitado un veto presidencial, ya sea aditivo o sustitutivo,
a esa indicación producto de que hay tiendas como, por ejemplo, Eltit , en Pucón, que no podrán
fidelizar a los clientes que tanto les ha costado obtener, o Carillón , en Temuco, que tienen una
cantidad importante de clientes a quienes no podrá hacerles ningún descuento. Es decir, la banca
va a poder fidelizar a sus clientes, pero no las casas comerciales.
Por consiguiente, aquí hay una disparidad. Nosotros propusimos una mejor redacción del artículo
17 H, pero no se pudo hacer en la Comisión Mixta.
Entonces, los grupos socioeconómicos de menores ingresos se van a ver impedidos de llegar a
tiendas como Corona, Tricot , Fashion’s Park , Hites , Casa Ximena , Multihogar , Eltit , etcétera,
que son tiendas pequeñas -no grandes multitiendasque no podrán fidelizar a sus clientes producto
de esta indicación.
Espero que prospere la solicitud de veto. Les pido a los diputados que, en caso de que llegue el
veto aditivo o sustitutivo, lo aprueben, ya que necesitamos una mejor redacción de esa norma,
para que aquellos clientes de los segmentos socioeconómicos más humildes puedan tener
también los descuentos y la fidelización de sus comercios cuando ellos sean clientes de esas
pequeñas tiendas.
Por lo tanto, vamos a aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta. Sin embargo, hay que
modificar ese artículo por el bien del pequeño comercio de Chile y de los consumidores, sobre todo
de los de escasos recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
AUTORIZACIÓN SOBRE CAPITALIZACIÓN DE BANCO DEL ESTADO DE CHILE
PARA CUMPLIMIENTO DE EXIGENCIAS DE BASILEA III (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14198-05)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 55 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza la capitalización del
Banco del Estado de Chile, con el objeto de cumplir con las exigencias de Basilea III (boletín N°
14198-05).
Para la discusión del proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que el Banco del Estado de Chile dejó de serlo y pasó a ser
BancoEstado.
¿Por qué digo esto? Porque el BancoEstado es un banco más de la plaza, con obtención de
utilidades, manejos de la misma forma, con los famosos criterios que tienen los comités de riesgo,
que incluso son más exigentes que los de otros bancos. En verdad, creo que la institución se ha
desperfilado un poco.
Es más, ayer en la Comisión de Economía algunos deudores habitacionales que tienen subsidios
del Estado reclamaban porque el BancoEstado les rematará sus propiedades. Obviamente que
está bien si no pagan, pero se trata de gente con subsidio del Estado. Por eso yo hablo de Banco
del Estado de Chile y no del BancoEstado como está hoy. Creo que hay una separación importante
al respecto.
En estos momentos se propone capitalizar en 1.500 millones de dólares al BancoEstado para que
cumpla con las normas de Basilea III. La gente se preguntará para qué sirve eso. Pues para
estandarizarlo con los bancos a nivel internacional y que cumpla los requisitos como una
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 56 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
institución bancaria cualquiera. Pero este no es y no debe ser un banco cualquiera; el BancoEstado
tiene que volver a ser el Banco del Estado de Chile, que otrora solventó algunas inversiones
importantes para que se pudiera levantar la economía.
Lo que vendrá después de esta pandemia, señor Presidente y estimados colegas, será tremendo,
porque la banca obtuvo utilidades de 2.000 millones de dólares, y el Banco del Estado está dentro
de ella. Entonces, uno se pregunta: ¿dicha capitalización se utilizará para ayudar a la gente? Yo
creo que esta capitalización se hará exclusivamente por Basilea III. Pero debe haber capitalización.
Recuerden que en este período se ha capitalizado dos veces al BancoEstado. No obstante, esa
institución tiene que cumplir una labor social para que las personas que confían en él lo sigan
haciendo.
Vamos a aprobar esta capitalización. Sin embargo, quiero decir a los ejecutivos del BancoEstado
que deben ser motor de desarrollo, e ir adelante; que así como han avanzado en el Fogape, hagan
lo mismo con las renegociaciones respecto de aquellos deudores habitacionales que hoy la están
pasando muy mal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, ESPECIALMENTE RESPECTO DE HECHOS
VINCULADOS CON PERSONAS PERTENECIENTES A PUEBLOS ORIGINARIOS
(CEI 54)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno relacionadas con políticas
de seguridad pública en la Región de La Araucanía, especialmente hechos vinculados con
personas pertenecientes a pueblos originarios (CEI 54), sesión 48ª de la presente legislatura,
en miércoles 23 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 57 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señor Presidente, la verdad es que este es un panfleteo de la oposición para cargarle al actual
gobierno la ineficiencia que tuvieron las administraciones de la Concertación en el manejo de la
Conadi y el incumplimiento de todas las promesas que hizo Patricio Aylwin en Nueva Imperial, en
1989, que terminaron solo en una ley indígena tijereteada, que lo único que hace es llevar a una
presión por tierras tremenda. En tiempos anteriores, en los años 90, la política de algunos
senadores se hacía ofreciéndoles tierras a las comunidades.
Cuando esta comisión especial investigadora inició su trabajo, ya tenían listo el resultado que leyó
la diputada Emilia Nuyado . ¿Por qué razón señalo que estaba terminado? Porque dicha instancia
partió su labor diciendo que hubo un mal actuar de Carabineros y que además hubo racismo.
Le quiero decir a la gente, así como a los parlamentarios que no conocen La Araucanía, que unas
comunidades que no eran de Curacautín se tomaron el municipio de esa ciudad, las que durante
todo el tiempo en que mantuvieron dicha ocupación estuvieron hostigando a la ciudadanía.
Salían con palos a hostigar a la gente que estaba comprando en los negocios, hostigaban a la
gente en los negocios, apaleaban vehículos, salían a la calle a hacer desórdenes públicos y luego
regresaban al municipio, pero, extrañamente, porque también sucedió en otros municipios, los
alcaldes no pedían el desalojo. Entonces, le echaban la culpa al gobierno, que también estuvo un
poco flojo frente a esta situación, que tampoco pedía el desalojo.
Por lo tanto, ¿qué pasó con la gente de Curacautín? ¡Se cansó, pues! Son un pueblo tranquilo, de
modo que, a través de las redes sociales -como también lo hace la Lista del Pueblo-, los habitantes
de Curacautín se reunieron y fueron a tratar de desalojar su municipio, porque no tenían
disponible ninguno de los servicios públicos del municipio, y con razón.
En ese momento, Carabineros se situó en medio y trató de proteger a quienes eran menos, que
eran quienes mantenían la ocupación, que no era pacífica, porque no existe ninguna ocupación
que sea pacífica, teniendo en cuenta la destrucción que se produjo dentro de ese municipio. De
esa forma, Carabineros logró sacar a esas personas sin ningún daño. Esos son los hechos.
Ahora, ¿cómo quiere pintar los hechos la oposición? De manera distinta, y esa es la parte central
del trabajo de esta comisión investigadora.
Por lo tanto, no existe culpa de la gente ni del racismo, porque cantaban afuera para que los
ocupantes salieran de su municipio, ya que no eran gente de Curacautín. Lo que hizo Carabineros
fue proteger a los más débiles, a quienes estaban adentro, y lo hizo muy bien, y hay que
reconocer ese hecho.
En relación con los otros temas, como la entrega de tierras por parte de la Conadi, uno podrá decir
de todo sobre la Conadi, que no atienden bien, que no es un buen servicio público o todo lo que
quieran, pero, por favor, estimados parlamentarios, en La Araucanía existen sectores en que se
ejerce control territorial cerrado y sesgado. Hablo de Temucuicui, por ejemplo, donde ni siquiera
pueden entrar 850 efectivos de la Policía de Investigaciones, y donde murió uno de ellos.
Piden permanentemente mayor cantidad de tierras y presionan por obtener más territorio, pero
ellos también están dedicados a la droga. Jorge Huenchullán va a ser detenido porque llegó con
covid-19 al hospital de Victoria. Hacen ocupación territorial y no puede entrar ningún chileno, pero
fíjese que entra la plata.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 58 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Ayer me llegó una respuesta de la Contraloría, después de un par de años de haber hecho una
solicitud de información. En dicha respuesta consta que el 25 por ciento de los puestos
correspondientes a los planes de empleo de toda la Región de La Araucanía se entregan a
Temucuicui. Qué raro -¿no es verdad?-, porque en los contratos dice que son para mantener áreas
verdes. ¿Dónde? En su territorio. ¿Y quién lo controla? Nadie, porque nadie entra ahí, pues. Les
entregan recursos todos los meses, y existe gente que lleva entre cinco y once años con los
mismos contratos.
¡Terminemos con esto, pues! No puede ser que estemos dilapidando la plata de todos los chilenos.
En segundo lugar, en relación con la comunidad de Víctor Ancalaf, todo el país vio lo que sucedió
con la hermana y con la sobrina de Víctor Ancalaf . ¡Tremendo!
Secuestro, torturas, vejaciones, mutilaciones y homicidio en una comunidad que no era de
Collipulli, a la que la Conadi le compró tierras allí, pero que ahora se quiere hacer dueño de todo el
territorio. ¡No, señor! El territorio es chileno y se debe participar en forma clara para adquirir
mayor cantidad de tierras. Existen comunidades que están esperando en la fila desde 2002, pero a
las comunidades violentas se les da más, porque se cree que con ello la violencia va a terminar.
¡Se acabó, se terminó! A las que están en la fila les deben tocar tierras, como corresponde, si
efectivamente tienen desmedro, tienen aplicabilidad y existen precios que corresponden para
tener la tierra, pero no a cualquier precio, no con violencia ni en la forma en que se están
usurpando los terrenos. Durante este último año hubo un 688 por ciento de mayor usurpación.
¡No, señores!
Aquí se debe hacer valer el Estado de derecho, ese que no existe en La Araucanía en este
momento, porque el siguiente paso, después de que la familia de Víctor Ancalaf cometió el
secuestro, la tortura y el homicidio, ¿saben lo que pasó anoche? Dos sicarios intentaron asesinar a
un carabinero que fue a su domicilio en su vehículo particular, le tocaron la ventana y le
dispararon seis veces. Pudo salvarse de milagro, porque echó el asiento hacia atrás y los disparos
lo alcanzaron solo en las extremidades.
Ese es el siguiente paso de lo que está sucediendo en La Araucanía, y esa violencia hay que
pararla de raíz, inmediatamente.
La violencia no se produce porque no se haya cumplido con la entrega de tierras en algunas
comunidades, sino porque hay ausencia del Estado de derecho en La Araucanía, y eso ha llevado a
algunos a saltarse la fila y a cometer actos que no corresponden.
Rechazamos este informe sesgado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 59 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ADECUACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DOCUMENTOS
ELECTRÓNICOS LABORALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12826-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que adecua el Código del Trabajo en materia de documentos electrónicos
laborales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que internet y todos los medios electrónicos han ido ganando
espacio. Hace diez o quince años, uno nunca hubiese imaginado que iba poder hacer una
transferencia bancaria desde un celular; tampoco que el Servicio de Impuestos Internos no solo iba
a recaudar la declaración anual de impuesto y los PPM mensuales en el formulario 29, sino que
también iba a recaudar la información para pagar bonos a las personas, para pagar bonos a las
pymes, o que las AFP iban a entregar recursos y a depositarlos en las cuentas vista del Banco
Estado o en los bancos comerciales de las personas con una rapidez inusitada.
En el caso de los trabajadores también. Lo digo porque a veces vemos cosas indignas para los
trabajadores, como tener que hacer largas filas en el sur del país, bajo la lluvia y el frío, para lograr
que en la Inspección del Trabajo los atiendan para lograr sus finiquitos, o ir a las notarías y
también hacer lo mismo: largas filas. Eso ya es indigno a estas alturas.
Se está demostrando que el Estado puede estar al servicio de la gente en línea, a través de los
medios electrónicos. En ese sentido este proyecto de ley incorpora expresamente en el Código del
Trabajo la validez del finiquito laboral, otorgado y pagado por el empleador y firmado por el
trabajador, en un sitio electrónico de la Dirección del Trabajo. ¡Miren qué importante! Miren qué
pequeño es el salto, pero muy grande para el trabajador que es temporero, que está fuera de las
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 60 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ciudades o que está en una población cualquiera, ya que va a poder conectarse a través de su
celular con la Inspección del Trabajo y firmar su finiquito, para los efectos de que le paguen el
trabajo que hizo.
Asimismo, otorga valor jurídico a la renuncia del trabajador, por mutuo acuerdo celebrado entre
las partes, y que ello se registre bajo esta modalidad electrónica.
De igual modo, establece, mediante resolución de la Dirección del Trabajo, un procedimiento
aplicable y adecuado a la ratificación del finiquito y a la renuncia de mutuo acuerdo.
También queda establecida la posibilidad de que el trabajador pueda apelar al finiquito.
Por lo tanto, es hora de empezar a cambiar la relación entre el Estado y la gente, entre el Estado y
aquellas personas para las cuales tiene que estar al servicio.
Vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales
que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y adecua las penas aplicables a todos
ellos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 61 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 54ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se rindió en la sesión
48ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de junio de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estuve en algunas sesiones en que se trató este proyecto de ley porque creo
que es completamente atingente a lo que en estos momentos se está viviendo.
Los dos proyectos fusionados se presentaron en enero de 2020, después del estallido social. ¿Por
qué? Porque respecto de los delitos económicos, llamados comúnmente “de cuello y corbata”, se
deben generar cambios en las grandes empresas, en esas que se coludieron y a las que después
les salía más barato pagar la multa que coludirse; en los dueños de aquellas empresas, quienes
tuvieron clases de ética en vez de cumplir las penas que correspondían por haber defraudado a
sus clientes, y también en los ejecutivos de esas grandes empresas, quienes ganan bonos por
hacer ganar plata a sus dueños -es lo que tienen que hacer sin la ética que corresponde.
Ahora bien, este proyecto contiene cuatro títulos y un título final.
El Título I señala cuáles son los delitos de la legislación chilena, del Código Penal y de la legislación
especial, considerados como contrarios al orden socioeconómico. Eso es importante de recalcar.
El Título II establece un régimen especial de penas restrictivas de libertad, penas sustitutivas,
multas, penas accesorias, inhabilitaciones para quien cometa este tipo de delitos, atendida la
especial posición de estos delincuentes.
El Título III crea el denominado “comiso de ganancias”, del que aquí se ha hablado, que es muy
importante. Se trata de un mecanismo existente a nivel global por el que se estima y decomisan -o
sea, se quitan las utilidades que se hubieran podido obtener con ocasión del ilícito económico
cometido. Esto es muy relevante, porque al día de hoy las colusiones se sancionan con una multa.
Si la ley en proyecto hubiera estado vigente en los casos de colusión que conocimos, se habrían
quitado a las empresas todas las utilidades obtenidas por las respectivas colusiones, lo que me
parece muy bien.
El Título IV modifica el Código Penal en distintos sentidos y destaca la creación de un nuevo
apartado sobre delitos contra el medio ambiente, creando un catálogo especial de estos, lo cual
también me parece muy bien.
Por último, en este título se modifica la Ley del Mercado de Valores, la Ley sobre Sociedades
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 62 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Anónimas, la ley de protección de los derechos de los consumidores, la ley de la libre
competencia, para introducir múltiples adecuaciones a estos cuerpos legales administrativos con
el fin de armonizar y adecuarlos al objetivo perseguido por la ley en proyecto, principalmente,
consagrar los delitos económicos.
Asimismo, el Título Final explicita la aplicación temporal y más benigna en la relación con la
vigencia de la ley.
Creo que este es un gran primer paso. Puede no ser suficiente para algunos, pero es importante
poder legislar sobre esta materia, para no defraudar nunca más a los consumidores de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, y el
Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la contaminación con colillas de
cigarrillos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Miguel Mellado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín, N° 12407-12, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
--Boletín, N° 12821-12, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 52.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 63 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, fíjese que años atrás -lo señalo sobre todo a los jóvenes y niñosse permitía
fumar en los buses; era algo normal. Uno viajaba en bus desde Temuco hacia Santiago y podía
fumar en él en la noche. Lo mismo ocurría con los aviones, los restaurantes, las discotecas.
Quienes vayan a las discotecas -ello, si esos locales se abrenverán que ya no se permite fumar en
ellas. No se permite fumar en los restaurantes, ni en las discotecas, ni en los buses, ni en los
aviones, ni tampoco aquí, en la Sala, donde antiguamente también se fumaba.
Ello está internalizado por un tema de salud, pero también por un aspecto medioambiental y de
educación. Aquí quiero centrar mi intervención.
Hace unos momentos conversaba con funcionarios que nos sirven café en el Congreso, quienes
me dijeron: “Oiga, don Miguel , aquí hay un tema de educación de los niños en las casas -ellos
tienen toda la razón-, pero también en los colegios”. ¿Por qué razón? Porque, cuando los hijos nos
cuentan a los padres algo que aprenden en el colegio en materia de educación o de conducta, nos
llega bastante más fuerte que si lo pasaran por televisión y lo dijera la autoridad respectiva.
Cuando un hijo va en la parte de atrás del auto y le dice a uno: “papá, la velocidad”, la conciencia
es más fuerte. Ese hijo nos hace pensar en muchas cosas.
Y en cuanto al medio ambiente, lo mismo. Los jóvenes y los niños tienen una mirada del medio
ambiente bastante más amplia que muchos adultos.
Por lo tanto, son positivas las campañas que se realizan en los colegios, en las comunidades, en
los clubes de adulto mayor, en las juntas de vecinos, pues creo que en esta materia también debe
haber enseñanza. ¿Y qué cosas se tienen que enseñar? Lo que dice este proyecto de ley. Porque
no solo se trata de prohibir fumar en las playas de mar, de río y de lago, de prohibir que se boten
colillas de cigarrillos en las playas, en los parques nacionales y otras áreas de conservación, lo que
se sancionará con multa de 1 a 4 UTM, sino también de prohibir botar filtros y colillas en la vía
pública, en los patios y en los lugares donde se permite fumar. Las universidades, los aeropuertos,
los teatros, los centros de atención de público, los supermercados, los restaurantes, en caso de
que tengan o no espacios al aire libre, deben disponer de contenedores para el depósito de filtros,
colillas y cenizas de cigarrillos.
Es importante que la gente tome conciencia sobre lo siguiente, y lo dije cuando leí la minuta: se
estima que basta solo una colilla de cigarrillo consumido -una colilla chiquititapara contaminar
cincuenta litros de agua dulce. ¡Una colilla! Entonces, es escalofriante el dato si sumamos que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 64 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
cada año, a nivel mundial, 4,5 billones de colillas de cigarrillos terminan como basura, repartidas
en su mayoría en cualquier parte.
Si esto lo extrapolamos a Santiago, donde se recolecta una cifra cercana a dos toneladas de
cigarrillos anuales -¡dos toneladas!-, se concluye que ello equivale a la contaminación del agua
dulce de algo más de seis piscinas olímpicas.
En caleta Portales, el año pasado se recolectaron más de seis mil colillas en un día, producto de
una corrida ecológica que hubo. ¡Una corrida ecológica! La contaminación recolectada equivalía a
unas 26,6 piscinas de uso cotidiano doméstico. Es interesante destacar que cada colilla de
cigarrillo consumido contiene más de siete mil sustancias o compuestos químicos.
Entonces, creo que lo importante es la conciencia y la educación, porque la verdad es que los
marinos no van a estar fiscalizando si, efectivamente, las personas que fuman en la playa están o
no están botando las colillas en esa playa.
Por lo tanto, creo que cada uno de nosotros debe ocuparse de esto, especialmente de lo que
hacen los jóvenes y los niños, para cambiar la conducta del Chile del futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 65 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, he visto proyectos malos en este Parlamento, pero este es pésimo.
La verdad es que quieren hacer aparecer como víctimas a los vándalos, a aquellos que
prácticamente destruyeron el país, mientras que a las víctimas reales, a aquellos que perdieron su
trabajo, a quienes perdieron locales comerciales y empresas que eran atractivas en ciertos
sectores de las “zonas cero” en todo el país, no los tratan como víctimas. Ellos están cerrados,
quebrados y no se podrán levantar producto de esos vándalos a los que ahora, además de que
quieren liberarlos de polvo y paja -dicen que son como 500, pero son 25 los que quedan en prisión
preventiva-, quieren, como siempre lo quiere la izquierda, sacar plata del Estado para que vivan
de arriba.
La verdad es que esas víctimas no son tales, porque, en primer lugar, debe haber un juzgamiento
por parte de las cortes antes de decir que el estallido social trajo esas víctimas. Y les pongo una
fecha: 7 de octubre -por poner una fecha-, pero esto tampoco tiene fecha de término. O sea, si se
aprueba este proyecto de ley, por ejemplo, y en un año más una persona provoca un estallido
social, también va a ser víctima, de acuerdo con este proyecto. Pero dejan fuera a Carabineros, a
las Fuerzas Armadas, a la Policía de Investigaciones, al Ejército, etcétera. ¿Por qué? ¿No son
víctimas también?
¿Y qué pasa con las víctimas de mi Región de La Araucanía? Ellas sí que son víctimas, las víctimas
de la violencia en La Araucanía, que nunca han sido resarcidas absolutamente en nada.
¿Qué pasa con Seferino González , quien, por un disparo de los terroristas de la CAM de hace unos
días, todavía se debate entre la vida y la muerte? ¿O van a poner como víctima a Pablo Marchant ,
quien andaba con un fusil M-16, y también lo van a indemnizar? ¡Por favor!
¿Qué pasa con las víctimas de Carabineros en la Región de La Araucanía, con los agricultores y
con sus trabajadores? Ayer le tomaron su predio al agricultor Rolando Reinike , a quien le
incendiaron gran parte de sus cosas, lo amenazaron, le robaron cuatro tractores, dos rastras,
etcétera, y a vista y paciencia; estaban ahí, en los galpones, y se los llevaban.
Ellos son las víctimas: los camioneros y sus choferes; ellos son víctimas: los contratistas forestales
y sus trabajadores; de todas maneras son víctimas, y por eso espero que no se apruebe este
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 66 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
proyecto y se resarza a las víctimas de la violencia en La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
NECESIDAD DE REPUDIO POLÍTICO TRANSVERSAL A ACTOS DE SABOTAJE Y
DE TERRORISMO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el turno del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en estos breves minutos, quiero hablarle a los 111 diputados que, según nuestra
pantalla, están presentes en la Sala, además de otros dos que participan vía telemática, sobre
todo a los parlamentarios de izquierda, de quienes no he escuchado ningún repudio frente a los
actos de terrorismo que se han producido en la Región de La Araucanía.
Les quiero contar que están sucediendo cosas surrealistas en La Araucanía. Da la sensación de
que en esa zona del país existe un Chile paralelo, donde los terroristas pueden ser terroristas y
decir con orgullo que lo son, donde las personas pueden disparar frente a los niños, pasearse y
hasta posar con armas de guerra, donde los fallecidos pueden ser sepultados en cualquier monte,
donde la marihuana es parte de la agricultura familiar, donde roban semillas, como en Victoria,
para sustentar su producción, y donde un líder de una organización ilícita terrorista puede llamar a
una guerra sin que ello tenga consecuencias.
Definitivamente, colegas, esto es surrealista. Todos los días, los terroristas mandan mensajes
avisando que en La Araucanía no hay Estado de derecho.
Desde lo sucedido en el fundo Santa Ana , en Carahue, el pasado viernes 9 de julio, se han
registrado más de un centenar de hechos violentos, y durante los últimos días, además, una serie
de usurpaciones violentas a campos de La Araucanía, donde se ha actuado con armas de fuego,
han disparado a familias y a trabajadores, han robado maquinarias, han incendiado y han
intentado tomarse los predios.
De esa forma, se concreta la amenaza de la Coordinadora Arauco-Malleco a su organización ilícita
terrorista, que el pasado jueves, a través de un comunicado, reivindicó 20 ataques en la
macrozona sur, además de llamar a continuar con actos de “sabotaje”, que es igual a
“terrorismo”, y prácticamente declaró la guerra al Estado de Chile, honrando al combatiente caído
en acto de sabotaje.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 67 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Me pregunto si la Fiscalía ya le puso fecha a la citación a Héctor Llaitul ; a su hijo, “El Nano”, que
Pichún nos dijo que era la persona que manejaba las ORT (Órganos de Resistencia Territorial); y al
mismo Pichún , para que declaren y enfrenten a la justicia por incitar al odio y a la violencia, y
para que al menos expliquen qué vinculación tienen con esos actos de sabotaje. El mismo Llaitul
se ha paseado por medios de comunicación beatificando a Pablo Marchant , sindicándolo como un
combatiente que actuó en el marco de un acto de sabotaje.
Quiero aclarar, por si no queda claro, que cuando hablo de hechos de sabotaje me refiero a
ataques armados en que incendian y disparan a matar a personas inocentes, como al trabajador
Ceferino González .
Insisto, es la fórmula mágica, porque solo en La Araucanía se realiza, en plena pandemia, un
funeral multitudinario donde, al más estilo narco, los asistentes disparan al aire con armas de alto
poder de fuego, en medio de niños, niñas y adolescentes. ¿Y qué pasa? ¡Nada!
Solo en esa zona, sujetos armados de Temucuicui -donde, como ya sabemos, existe narcotráfico-
asaltan un local comercial y roban cerca de siete millones de pesos ¡en semillas de marihuana! ¿Y
qué va a pasar? Nada, a pesar de que, en ese hecho, el sargento 1º Luis Diocares Veloso fue
atacado con armas de fuego y disparos que lo dejaron con lesiones graves en su columna
vertebral.
Solo en La Araucanía, más de 50 personas ingresan a un fundo en Freire, el fundo El Nudo,
provocando incendios, disparando, robando maquinaria agrícola, amenazando a sus moradores,
intentando usurpar el predio, y no pasa ¡nada!
La Fiscalía debe actuar, ordenar diligencias, apoyar a las policías para que actúen cuando se
cometen hechos flagrantes y citar a declarar a quienes públicamente se reconocen como parte de
las asociaciones ilícitas terroristas.
¡Ese es el rol! y espero que lo cumplan, pero da la sensación de que no lo cumplen.
Pero, además, tanto las fiscalías como las policías deben contar con apoyo político, el que estoy
pidiendo, sobre todo a la izquierda, con el respaldo de las autoridades del gobierno, para que
sientan la confianza de que sus decisiones son apoyadas y no cuestionadas.
Estimadas y estimados parlamentarios, esto no va a parar. No basta con que estos grupos cobren
la muerte de un terrorista en combate con la vida de otra persona inocente. Espero que no pase
eso, porque, como siempre sucede, nos vamos a olvidar de la gravedad de los hechos pasados,
que sistemáticamente ocurren en la macrozona sur y en La Araucanía, donde hay terror, donde
hay pobreza y donde hay grupos operando con una impunidad total, que llega a dar vergüenza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 68 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13823-06)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, comenzaré con una frase del diputado Pepe Auth , quien al decirla tuvo toda la
razón. Dijo que todos los candidatos presidenciales, cuando están en campaña, prometen
descentralización. Todos lo han hecho desde la vuelta a la democracia hasta hoy. Lo hemos visto.
La mayoría de los que estamos aquí somos de regiones. Todos los candidatos dicen: “Vamos a
descentralizar las regiones; que la toma de decisiones sea aquí en esta región”. Lo he visto en La
Araucanía también. Y cuando asumen se les olvida, porque obviamente tomar el poder es más
importante.
Como dijo recién el diputado Félix González , y tiene toda la razón, creen que en regiones no hay
materia gris para administrar o tomar decisiones, y a veces por un papel de inversión hay que ir
donde el subsecretario, a Santiago, y la vuelta de dicho papel demora varios meses para obtener
la inversión que corresponde. ¡Que no existe descentralización, no existe en este momento!
En 2013, cuando resulté elegido consejero regional por votación popular, no teníamos las
atribuciones requeridas. Ahora pasó exactamente lo mismo: fueron elegidos los gobernadores
regionales, están en servicio, asumieron, y tampoco tienen todas las atribuciones. En estos
momentos son presidentes del Core. Con esas escasas atribuciones, junto con los consejeros
regionales, tienen que hacer una simbiosis para empezar a buscar, a codazos, sus espacios de
descentralización. Pero como la política es el arte de negociar, espero que también se negocie la
descentralización.
Estoy de acuerdo con que el silencio negativo es malo. En mi opinión, no es bueno que no se
conteste a las regiones. Es una falta de respeto que durante seis meses no se les conteste y se
diga: “Ah, como no les contestamos, es negativo”. ¡No, señor! Si no se contesta es positivo; por lo
tanto,  tienen  que  trabajar  para  contestar  si  efectivamente  se  pide  una  transferencia  de
competencias, con gente incluida, como dice el proyecto. Además, la gente tiene que ir a trabajar
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 69 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
no solamente en comisión de servicio al gobierno regional, sino con su traspaso completo a dicho
organismo.
Hay que confiar realmente en las regiones, porque desde las regiones se hace Chile. Nuestro país
no se hace desde el cemento de Santiago, sino a partir de quienes trabajan en cada una de las
regiones. A veces, los RS de regiones no son evaluados de la misma forma que en Santiago, en
circunstancias de que se deben pavimentar caminos por donde a lo mejor no pasa ni un vehículo
en estos momentos, pero que en el futuro podrían hacerlo. Esa decisión y muchas otras dependen
de la mirada regional.
Espero que cambiemos la mentalidad. Por el bien de los chilenos, ¡cambiemos la mentalidad y
definitivamente descentralicemos el país!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
REFLEXIONES ACERCA DE POSTURA DE CANDIDATOS PRESIDENCIALES EN
RELACIÓN CON VIOLENCIA QUE AFECTA A LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por 13 minutos y 56 segundos, al Comité de Renovación Nacional
e Independientes.
Tiene la palabra, por 3 minutos y 50 segundos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en siete meses y una semana más va a asumir el nuevo Presidente o Presidenta.
Desde ya quiero pedirle que ponga ojo a lo que está sucediendo en La Araucanía, porque no he
escuchado a ninguno de los candidatos levantar la voz por lo que sucede en esa región.
Quiero decir más: esta mañana, 27 de julio de 2021, dispararon contra dos carabineros. Están
heridos, uno con un perdigón en el ojo y otro a un costado del cuerpo. Además, hay un trabajador
forestal complicadísimo. Pasó esta mañana en el mismo sector donde cayó el terrorista Pablo
Marchant .
Ayer dejaron libre a Jorge Huenchullán , que tenía una orden de detención y que estuvo en la
clandestinidad  mucho  tiempo.  Fue  por  covid-19  al  hospital  y  la  Corte  de  Apelaciones
correspondiente lo dejó libre.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 70 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En la madrugada del pasado sábado 24 de julio, cuatro maquinarias y dos camiones fueron
destruidos en un nuevo ataque incendiario. El hecho tuvo lugar en la comunidad mapuche
Sargento Ancamil 2 y afectó a dos mujeres emprendedoras de origen mapuche. Una de ellas,
Hortensia Curinao , salió a enfrentar a los terroristas, que estaban al lado de su casa quemándole
la maquinaria. Salió a defender a su familia, que a esa hora estaba dentro de la vivienda. También
se vio afectada Cecilia Jara Llancavil , la que ya el 1 de enero de 2015 había sufrido un atentado
terrorista. Ella, con mucho esfuerzo, se había vuelto a parar; sin embargo, nuevamente le
destruyeron sus bienes.
Ellas no trabajan para las forestales, no pertenecen a grandes grupos empresariales ni tampoco
son yanaconas, como dicen los terroristas: ellas son mujeres que se sacan la mugre para salir
adelante, ellas y sus familias. Hay que hacerles un reconocimiento, porque se van a seguir
levantando.
No obstante, me llama poderosamente la atención que después de que dos mujeres de origen
mapuche  son  atacadas,  los  políticos  de  izquierda,  los  parlamentarios,  los  candidatos
presidenciales de izquierda y, también, de derecha, guarden completo silencio. No dicen una sola
palabra, a pesar de que las víctimas son de origen mapuche. Esos mismos políticos reaccionaron
al segundo cuando ocurrió el ataque terrorista de la CAM en Carahue, respecto del cual hubo
información errónea, pues se dijo que participó Ernesto Llaitul , hijo de Héctor Llaitul , y que habría
muerto en combate. Frente a ese hecho, muchos políticos de izquierda saltaron en cosa de
segundos en los medios de comunicación y en las redes sociales.
No obstante, si los políticos de izquierda tienen la capacidad de opinar de La Araucanía y de los
ataques que ahí suceden cuando se trata de detenidos o caídos en combate, ¿por qué nadie dice
nada sobre estas dos mujeres de origen mapuche? ¿Es que hay mapuches de primera y segunda
categoría? O sea, ¿si el mapuche cae en combate es digno de comentar, pero si la víctima trabaja,
la silencian?
Hay quienes de forma irresponsable hacen política populista a costa del sufrimiento de los
habitantes de las regiones del Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. ¿Qué pasa con los
candidatos presidenciales? ¿Qué pasa con Gabriel Boric , con Yasna Provoste , con Paula Narváez ?
¿Están silenciados? ¿Acaso para ellos no existe La Araucanía o les complica hablar del tema? Si
alguno de ellos llega al poder, ¿también se callará cuando familias mapuches y no mapuches sean
atacadas por el terrorismo?
Estimados parlamentarios y Presidente, creo que es importante reflexionar sobre este punto, para
que la gente juzgue en conformidad con cómo actúan sus políticos, porque no se entiende que
abandonen a las víctimas y se pongan del lado de los…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 71 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE INTEGRIDAD E INDEMNIDAD MENTAL ANTE DESARROLLO
DE LAS NEUROTECNOLOGÍAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETIN N° 13827-19).
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el artículo 19, número 1°, de la Carta Fundamental, para
proteger la integridad y la indemnidad mental con relación al avance de las neurotecnologías,
contenido en el boletín N° 13827-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Víctor Torres .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-El proyecto fue votado en la sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de
2021, sin rendición de informe y sin debate. En esa oportunidad, por haber sido objeto de
indicaciones,  fue  remitido  nuevamente  a  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación para su discusión en particular.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este proyecto le viene muy bien a la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Estos son los proyectos en que en el último tiempo, tanto en el sector privado como en el público,
se han hecho ingentes inversiones para el estudio del cerebro humano -la gente lo sabe-,
buscando la comprensión del entramado neuronal y su funcionamiento.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 72 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Dichas inversiones han propiciado el avance de las neurotecnologías, que se definen como “un
conjunto de métodos e instrumentos que permiten una conexión directa de dispositivos técnicos
con el sistema nervioso”, y dicha conexión presenta muchos beneficios.
Pero también están los peligros, que se encuentran en los derechos humanos fundamentales, que
son históricos, en el sentido de que su aparición y evolución se inserta en el contexto cambiante
que los moldea y es moldeado por ellos. De esta forma, frente al avance de las neurotecnologías,
debe existir un desarrollo simultáneo de los derechos fundamentales que permitan seguir
resguardando la integridad y la dignidad del ser humano frente a este nuevo escenario, que ya
está encima.
El concepto de dignidad humana es el norte que debe guiar la interpretación de las normas
positivas, siendo los derechos fundamentales, consagrados en la Constitución, una expresión de la
dignidad humana. De ello también son reflejos los distintos tratados internacionales sobre
derechos fundamentales. La integridad física y psíquica, en específico, es una manifestación
concreta de la dignidad humana.
Entonces, con este proyecto se busca incorporar a la normativa fundamental una garantía que sea
capaz de brindar una protección eficaz de la integridad psíquica y física, ante los avances de las
neurotecnologías y la neurociencia, dando cabida dentro de la normativa constitucional a la
regulación de los neuroderechos. Algunos se reirán con esto, pero será importante en el futuro.
Esta consagración constitucional de la neuroprotección deriva de la necesidad de proteger la
dignidad humana frente al uso de nuevas técnicas, en especial en lo tocante a protección del
cerebro humano, concepto que no se agota en la dimensión física.
Por lo tanto, esta regulación debe orientarse en cuatro principios éticos: el derecho a la privacidad
mental, el derecho a la identidad y la autonomía personal, el derecho a la igualdad frente al
aumento de la capacidad cerebral, y el derecho a la protección de sesgos de algoritmos o
procesos automatizados de toma de decisiones.
El texto original del proyecto de reforma constitucional proponía intercalar el siguiente inciso
segundo nuevo en el artículo 19, número 1°, de la Constitución Política de la República: “La
integridad física y psíquica permite a las personas gozar plenamente de su identidad individual y
de su libertad. Ninguna autoridad o individuo podrá, por medio de cualquier mecanismo
tecnológico,  aumentar,  disminuir  o  perturbar  dicha  integridad  individual  sin  el  debido
consentimiento.”.
Votaremos favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 73 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel) .-
Señor Presidente, de acuerdo con el número 30 de la Cuenta, el proyecto, iniciado en moción, que
faculta al Presidente de la República para recompensar a quienes aporten antecedentes que
permitan esclarecer delitos graves, cometidos en las regiones del país que indica, será remitido a
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que dicho proyecto sea remitido a la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo.
Asimismo, solicito que el proyecto sobre el cuarto retiro de 10 por ciento de los fondos
previsionales, que se encuentra radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, también sea examinado por la Comisión de Hacienda, dadas las implicancias que
tiene en la microeconomía por la baja rentabilidad de los fondos D y E, fenómeno que se produjo
con ocasión del tercer retiro y que se producirá, también, respecto del cuarto, y por el aumento de
las tasas de interés y la inflación.
Repito que me gustaría que el proyecto de cuarto retiro también se estudie de manera técnica, en
el sentido de que además de examinarse en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, como reforma, también pase a la Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
PROHIBICIÓN DE UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE PROPAGANDA
ELECTORAL FABRICADOS CON PLÁSTICO NO COMPOSTABLE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14024-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir la utilización de
elementos  de  propaganda  electoral  fabricados  con  material  plástico  no  compostable,
correspondiente al boletín N° 14024-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
En reemplazo del diputado Celso Morales , rinde el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 133ª de la legislatura 368ª, en miércoles 20 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 74 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, y Recursos Naturales, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, muchos candidatos recordarán -hay algunos que llevan casi treinta años en
campañas- que con ocasión de comicios anteriores había letreros puestos en cables y postes de
luz. Era tremendo el daño visual que se producía en las ciudades. El que tenía más plata era el que
mandaba en cantidad de carteles. Las palomas estaban disgregadas en todas partes de la ciudad.
Eso se mejoró y ahora las palomas están solo en ciertos lugares de las ciudades. Eso está
normado, pero considero que los pasos deben seguir dándose.
El Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) señaló hace poco que nosotros, los
seres humanos, somos los que estamos, en mayor medida, poniendo en peligro nuestro propio
planeta. Considero que debemos seguir avanzando en subsanar esa situación. Este es un paso
más.
El artículo único del proyecto, que modifica la ley N° 18.700, establece que la propaganda no
podrá estar fabricada, total o parcialmente, con materiales plásticos no compostables. Eso es muy
importante. Algunos dirán que se está cercenando la posibilidad que tiene una persona no
conocida para que la conozcan. ¡Pero si en la calle la gente casi ni mira las palomas! ¡Pregúntenles
a los integrantes de la Lista del Pueblo cómo fueron elegidos! ¡No tenían ninguna paloma en la
calle! El tema es cuánto puerta a puerta se hace, cómo se puede llegar más a la gente a través de
las redes sociales y cómo trabajar de mejor manera.
Los datos que entrega la ONG Oceana indican que el 75 por ciento de los desechos que se
encuentran en las playas de Chile corresponden a plásticos, la mayoría pequeños, que se usan por
una única vez.
En Chile se consume alrededor de un 1.000.000 de toneladas de plásticos al año, de lo cual solo el
8,5 por ciento se recicla. De ese porcentaje, no más del 1,4 por ciento corresponde a plástico
domiciliario.
En esa línea, en los fundamentos del proyecto se destaca que el plástico más común utilizado en
las campañas políticas es el PVC, de difícil reciclaje y de alto nivel contaminante, ya que al tener
una base de cloro, al momento de ser reciclado en forma mecánica e incinerado, produce gases
que oxidan las máquinas y las instalaciones.
Se agrega que toda la propaganda electoral instalada en bienes nacionales de uso público
autorizados es de fácil vandalización, lo que genera que los residuos sean esparcidos por efecto
del viento o del movimiento de los autos a los bandejones centrales de las avenidas,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 75 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
contaminando, así, el entorno con basura. Lo mismo ocurre con volantes y otros elementos que
comúnmente son entregados en períodos de campaña electoral.
Por último, aquí la motivación principal es avanzar hacia la utilización de materiales de
propaganda electoral que se biodegraden con mayor facilidad, reduciendo, de ese modo, los
desechos en ciudades y ecosistemas.
El 22 de septiembre, como decía la diputada Mix , comenzará a distribuirse publicidad en las
calles. Si se aprueba este proyecto va a ser muy difícil que sea ley antes de esa fecha, ya que aún
falta su aprobación por el Senado. Estamos legislando para la próxima campaña política, no para
esta.
Esperamos lograr que se mejore el sistema que los políticos utilizan para llegar a la gente; que no
contamine el medio ambiente; que los políticos podamos ser realmente un aporte, y que las
campañas se implementen a través de redes sociales. Así como ha quedado demostrado que los
grupos etarios que votan están cambiando, considero que también es importante que las personas
que vayan a la elección popular cambien su estrategia de cómo llegar a sus potenciales votantes.
Vamos a aprobar este proyecto, porque es un paso más hacia el mejoramiento de nuestro
ecosistema. Debemos estar muy preocupados por el futuro del país y del planeta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que regula el uso de la leña como
combustible de uso domiciliario y las condiciones para su comercialización, correspondiente al
boletín Nº 13664-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Marcos Ilabaca y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 76 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 368ª, en miércoles 22 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes
10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, a veces en la Cámara de Diputados es muy fácil tratar de prohibir ciertas cosas
en vez de normar.
En verdad, prohibir la leña era un sinsentido. Por eso, el proyecto apunta a normar su uso, porque
en sectores rurales, sobre todo en La Araucanía, y también en ciertos sectores urbanos, la leña se
ocupa en las cocinas a leña, en las que, además de calefaccionar la casa, las personas secan la
ropa, cocinan, hacen pan y también ocupan como centro de reunión para sentarse a tomar mate o
a conversar. Al lado de una cocina calentita las familias, por generaciones, han compartido en
lugares rurales y en las casas en las ciudades.
Por eso, es importante que estos dos millones de hogares que usan leña en el sur del país no
contaminen. Pero evitar esta contaminación tiene que venir también con la regulación y la
trazabilidad de la madera, porque la regulación va también en el secado de la madera, menor o
igual a 25 por ciento de humedad. De lo contario, las personas compran leña húmeda porque les
dura más dentro de la cocina, por su combustión lenta, pero eso no significa que calóricamente
sea aceptable; además, el tiraje que a veces se utiliza en la combustión lenta también consume
una cantidad mayor de leña.
Pero aquí hay un objetivo que es convertir, y este proyecto dispone que los biocombustibles
sólidos, o sea, la leña, el pellet, la briqueta, el carbón vegetal y los desechos agrícolas cumplan
ciertas especificaciones mínimas de calidad para que permitan una combustión eficiente, que
disminuya el riesgo para la salud y la seguridad de las personas, como decía el diputado Ricardo
Celis , ya que es una cantidad importante de recursos la que se deja en la salud.
Pero la leña representa el 74 por ciento del consumo energético residencial a nivel nacional; desde
Rancagua a Aysén el 72 por ciento corresponde a leña.
Por lo tanto, normemos, veamos la trazabilidad, demos mayor cantidad de recursos. El secado de
la leña es tremendamente importante en ciertas regiones del país, para que así llegue buen
material a las casas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 77 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Esperamos que este proyecto sea un incentivo, porque va en la línea correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, contenido en el boletín N° 12426-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en jueves 12 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, cuando se estableció el voto voluntario, con el que todos estábamos de acuerdo
-yo no era parlamentario cuando se legisló al respecto, pero ese proyecto fue votado a favor y me
parece bien-, se pensó que las personas que iban a la elección serían quienes tenían que
entusiasmar a la gente para que acudiera a votar. Sin embargo, eso no se ha dado. En la elección
del 2017, de un padrón de 14.300.000 personas aproximadamente, solo 7 millones participaron en
los comicios. En la elección de 1989 se registró la participación más alta de la historia, con el 92
por ciento de los inscritos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 78 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Este proyecto busca solucionar un problema geográfico.
El 15 y el 16 de mayo, en la elección de convencionales constituyentes y de alcaldes votó el 43,5
por ciento del padrón electoral, y en la segunda vuelta de la elección de gobernadores regionales
votó el 19,2 por ciento en promedio.
Este proyecto va en la línea correcta, porque se debe acercar a los votantes al lugar donde deben
sufragar, pues todavía no se implementa el voto a distancia ni el voto electrónico. Pero para
acercar, el Servel también debe tener proactividad, esto es, no debe esperar que las personas
cambien su registro, sino implementar en su página web -en la que hoy es posible informarse
sobre la ubicación de la mesa de votación- la posibilidad de registrar el cambio de domicilio, pues
ocurre que las personas, cuando cambian de domicilio, deben seguir concurriendo al mismo lugar
donde siempre han votado, lo que significa costos en movilización. Solo en Santiago, Concepción y
Valparaíso, donde está licitado el transporte, hay ciertos servicios gratuitos, pero no es así en
provincias ni en el sector rural, donde se habilita solo un par de buses. Los gobiernos dicen:
¡Colocaremos buses gratuitos!”, pero son cinco o seis buses que no alcanzan para que la gente
pueda ir a votar a ciertos lugares, sobre todo en el sector rural.
Acerquemos los lugares de votación. Eso es más democracia. Pero también pidamos al Servel que,
en aras de una mayor democracia, interactúe con la persona para que su registro de cercanía del
local de votación esté al día. De esa forma, esa persona podrá levantarse a votar por quien quiera
el día de la elección, sin que ese acto sea un costo, sino un agrado. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
CREACIÓN DE RÉGIMEN DE DONACIONES CON BENEFICIOS TRIBUTARIOS EN
APOYO A ENTIDADES SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14486-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, y crea un régimen de
donaciones  con  beneficios  tributarios  en  apoyo  a  las  entidades  sin  fines  de  lucro,
correspondiente al boletín N° 14486-05.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Daniel Núñez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 79 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Mensaje, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, después de la ley de donaciones culturales no ha habido una ley tan importante
como esta.
Algunos dirán: ¿pero eso qué tiene que ver? Sí, porque las organizaciones sociales son
tremendamente importantes en cada uno de los municipios del país, y, a través de los municipios,
se les hacen transferencias para que puedan tener su desarrollo y su orgánica. Constantemente se
ve que a Bomberos se les realizan transferencias desde los municipios por una labor que sus
voluntarios hacen con tanto esfuerzo, e incluso en algunos lugares se les ve haciendo rifas para
poder tener combustible.
Lo que hace este proyecto de ley de donaciones es ampliar el espectro -eso me parece muy biena
actividades de interés social que son de responsabilidad compartida entre el Estado y la sociedad
civil. La colaboración de la sociedad civil es muy vital para implementar proyectos que apoyen el
desarrollo del país.
Las consecuencias económicas de la pandemia por covid-19 han puesto de manifiesto la
importancia de la sociedad civil como apoyo y complemento de las actividades del Estado en
función del bienestar social.
Las organizaciones de la sociedad civil requieren financiamiento para el desarrollo de sus
programas y su funcionamiento, el cual se ha visto mermado por las actuales circunstancias
económicas de las empresas y las familias de nuestro país.
Es importante destacar esto, puesto que un gobierno representativo, el mercado libre, el imperio
del Estado de derecho y la sociedad civil son los cuatro pilares que generan progreso y mejores
condiciones para los ciudadanos.
¿Quiénes pueden ser donantes? Los contribuyentes del impuesto de primera categoría, las pymes
del régimen de transparencia tributaria, los contribuyentes del impuesto global complementario,
los contribuyentes afectos al impuesto único de segunda categoría -un profesional también puede
donar y los contribuyentes del impuesto adicional de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Los donatarios deben ser entidades sin fines de lucro, organizadas como corporaciones y
fundaciones, y cuerpos de bomberos. Hay muchas en cada comuna y considero que es importante
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 80 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ayudarlas.
¿Cuáles son los bienes susceptibles de donación? Puede ser dinero, bienes corporales y bienes
incorporales que se encuentren sujetos a registro o inscripción por disposición legal. Los donantes
pueden deducir el ciento por ciento del monto donado a la base imponible afecta al impuesto a la
renta. En términos sencillos, la donación es un gasto más, es como colocar otra factura dentro de
los gastos.
Las donaciones acogidas al nuevo régimen quedarán liberadas de los trámites de autorización
judicial. Los bienes donados quedarán exentos del IVA y se liberarán de todo tributo y arancel
aduanero las importaciones de bienes donados.
Considero que es un buen proyecto y que va en la línea correcta. Creo que la sociedad civil se verá
tremendamente fortalecida por las donaciones de todos nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN DE OBSOLESCENCIA PROGRAMADA EN APARATOS
ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12226-03)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de
prohibir  la  venta  de  teléfonos  y  dispositivos  móviles  con  obsolescencia  programada,
correspondiente al boletín N° 12226-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 366ª, en lunes 12 de noviembre de 2028.Documentos de
la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 68ª de la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 81 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
presente legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor  Presidente,  mientras  fui  miembro  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación, participé en la discusión de este proyecto de ley, que me parece muy
bueno, el cual modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos
de los Consumidores, con el objeto de prohibir la venta de teléfonos y dispositivos móviles con
obsolescencia programada.
Me parece bien la prohibición de obsolescencia programada, en virtud de la cual los proveedores
no podrán producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar aparatos electrónicos cuya
funcionalidad  se  vea  comprometida  significativamente  por  causa  de  una  planificación  o
programación deliberada, sea que provenga desde su diseño o por medio de actualizaciones
posteriores.
Asimismo, la iniciativa establece un índice de reparabilidad, competencias del Sernac, etcétera.
Me voy a referir específicamente a un tema en que se produce una colisión de leyes.
Nosotros acabamos de aprobar la ley de protección al consumidor y una serie de leyes
importantes en esta materia. En esa ley proconsumidor se aumentó de tres a seis meses la
garantía de todos los productos que se puedan comprar en el país.
Por su parte, en este proyecto de ley específico sobre obsolescencia programada se incorporó un
artículo que amplió de tres a dieciocho meses la garantía legal.
¿Qué puede pasar aquí? Que muchos productos tecnológicos queden obsoletos antes de los dos
años por efecto del cambio tecnológico. Por consiguiente, muchos productos importados -por eso
hablé de importacióncuya garantía de fabricación es menor a dieciocho meses -seis meses es lo
usual en el extranjerono podrán ser vendidos en Chile, porque el importador no lo podrá asumir.
Por lo tanto, disminuye la oferta para los consumidores, y los productos que queden obviamente
van a ser más caros.
Por ello, presenté una indicación, a propósito de lo anterior, para que no colisionen las leyes: una
que ya está aprobada, proconsumidor, que aumenta de tres a seis meses la garantía de todos los
productos que se vendan en el país, y este proyecto de ley, que busca exclusivamente prohibir la
venta de teléfonos y dispositivos móviles con obsolescencia programada, pero que se toma la
libertad de ampliar de tres a dieciocho meses la garantía legal para todos los productos. En
consecuencia, cuando se llegue a un proceso legal, ¿qué ley se va a invocar? ¿La que establece
dieciocho meses de garantía? ¿La que se aprobó primero? ¿Cuál manda?
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 82 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por eso, pido que la indicación que presenté sea votada favorablemente, para arreglar esa colisión
de leyes que podría producirse después de ser aprobado este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
MODIFICACIONES DE NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO
DE INCENDIO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS
13716-07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que introduce diversas modificaciones a las
normas del Código Penal referidas al delito de incendio, correspondiente a los boletines Nos
13716-07 y 13719-07, ambos del Senado.
Para su discusión se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y
cinco minutos para las demás.
Antecedentes:
-Informe de Comisión Mixta, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En discusión el informe de Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el 9 de febrero de 2020, Juan Barrios no alcanzó a escapar de las llamas que
envolvieron el camión en el que descansaba, cuando desalmados le prendieron fuego. Semanas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 83 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
después, Juan Barrios falleció, dejando sueños, planes y una familia.
Este proyecto de ley, que agrava las penas referidas al delito de incendio, busca que terroristas y
desquiciados lo piensen dos veces antes de asesinar a conductores o camioneros, pero, a su vez,
es un homenaje a Juan Barrios , y espero que la aprobación de esta iniciativa pueda entregar algo
de paz y de reconocimiento a sus seres queridos. Por ello, estoy conforme, pero sigo sin creer que
es suficiente.
La “ley Juan Barrios ” es un paso entre miles que aún hay que dar en La Araucanía. Es una gran
batalla, ganada por la seguridad de muchos conductores y camioneros. Sin embargo, aún
seguimos sin saber quiénes fueron los asesinos de Juan Barrios ; tampoco sabemos si algún día
recibirán una condena y si la familia de Juan obtendrá justicia.
Aplaudo que hoy podamos votar este proyecto, aunque tuvo que pasar un año -¡un año!desde que
fue presentado, en agosto de 2020. Se hicieron presentes 47 urgencias calificadas y recién hoy
estamos finalizando su discusión. Ha pasado demasiado tiempo para los tres conductores que
fueron golpeados y baleados en febrero del año pasado en la ruta 5, en la localidad de Pidima;
mucho tiempo para un conductor que recibió un disparo en el hombro, tras el ataque a cinco
camiones en un servicentro en la comuna de Victoria; mucho tiempo para tantos otros
trabajadores, no solo camioneros, sino también trabajadores forestales y agrícolas, como el señor
Ceferino González , que ya cumplió dos meses en la UCI, tras ser baleado en la espalda por los
terroristas de la CAM.
Por ello, es importante que aceleremos las leyes que resguardan la vida de las personas, y, en
particular, de los trabajadores. Sigo creyendo que no basta con que existan leyes poderosas si al
final del día no se encuentra a los asesinos o a los responsables. Por mucho que se elaboren leyes
y aumenten las penas, ello de nada servirá si no se fortalece la anticipación, la inteligencia, la
actuación conjunta para detener y lograr condenas ejemplarizadoras.
¿Por qué digo esto? Porque el lunes El Mercurio publicó los resultados del estudio correspondiente
al tercer informe del Observatorio Judicial sobre procesos penales asociados al conflicto de
violencia en la macrozona sur. Escuchen bien: entre 2018 y 2020 se ingresaron 391 causas por
ataques incendiarios en la macrozona sur, es decir, regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los
Ríos y de Los Lagos. De esas 391 causas, solo se formalizaron cargos en diez de ellas. A su vez, el
88 por ciento de las causas no cuenta con un imputado conocido. De hecho, apenas un 5 por
ciento de las causas cuenta con un imputado conocido. Asimismo, solo en siete causas se ha
decretado prisión preventiva, pese a la gravedad de los delitos.
Por su parte, solo el 1 por ciento de las causas registra sentencia y hay dos condenados. También
se observa que el 24 por ciento de las causas fueron archivadas provisionalmente y el 44 por
ciento de ellas se dieron por terminadas porque no se perseveró.
De las 391 causas, 156 corresponden a atentados contra trabajadores, 121 contra personas que
residen en la macrozona Sur y 59 contra camioneros.
Esas cifras dan cuenta de que el acento no solo debe colocarse en el aumento de penas e
iniciativas de ley, sino que es urgente fortalecer la investigación, la anticipación, la inteligencia.
Debemos poner atención en qué dificultades tienen las policías y el Ministerio Público para
encontrar a los responsables y ponerlos con evidencias de peso a disposición de la justicia.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 84 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Si  el  Estado  con  todos  sus  poderes  no  logra  poner  allí  los  esfuerzos,  entonces  nunca
encontraremos a los responsables del asesinato de Juan Barrios y, por ende, cualquier nueva ley
que apunte a aumentar las penas será un eufemismo o un mero fuego artificial que no logrará
traer paz ni justicia a las víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A COMBUSTIBLES DURANTE VIGENCIA
ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O DE CALAMIDAD PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14289-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En quinto lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.502, que Establece Impuestos a Combustibles que Señala, para
rebajar en un 50 por ciento el impuesto específico a las gasolinas automotrices y petróleo
diésel, en caso de y durante la vigencia de un estado de excepción constitucional, o alguna
calamidad pública que afecte o comprometa gravemente el empleo e ingresos de la
ciudadanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021
-ocasión en que se rindió informe de la Comisión de Hacienda y continuó en la sesión 71ª de la
misma legislatura, en martes 31 de agosto de 2021.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 85 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, qué más quisiéramos que este proyecto pudiera tener una tramitación rápida,
pero hay que ser claro: según el articulado del proyecto, este tiene por objeto disminuir el
impuesto específico cuando existe estado de excepción constitucional o alguna calamidad pública
que afecte o comprometa gravemente el empleo o los ingresos de la ciudadanía.
Pues bien, a fines de este mes va a terminar el estado de excepción constitucional. Entonces, creo
que estamos tramitando un proyecto de ley que no va a tener ningún efecto si llegara a aprobar.
Hay que ser claro con la ciudadanía, porque estamos gastando palabras en algo con lo cual
estamos ilusionando a la ciudadanía como si efectivamente fuera a estar vigente algún día. No sé
por qué colocaron en tabla la iniciativa, porque la verdad es que, aunque la aprobemos, viene la
semana distrital, entrará al Senado, pero en dos semanas se acabará el estado de excepción
constitucional.
Dicho esto, qué más quisiera que se rebajaran los impuestos, pero en la situación en que estamos,
en donde cada día necesitamos mayor cantidad de ingresos fiscales para solventar los gastos,
este impuesto es de 2.500 millones de dólares de recaudación aproximadamente.
Pero ¿sabe dónde está el problema? El problema no está en rebajar el impuesto específico a los
combustibles, sino en que efectivamente lo paguen todos. Creo que la revisión de las exenciones
tributarias debe dar resultado, porque hay algunas grandes empresas que no pagan impuesto
específico a los combustibles. Sí lo paga el taxista, sí lo paga la persona que sale de paseo con su
familia, pero no lo pagan las grandes empresas, que también facturan.
Creo que en las exenciones tributarias está la diferencia para obtener una mayor recaudación
fiscal para todos los aumentos de gastos que vamos a seguir teniendo en este país. Lamento que
estemos discutiendo un proyecto al que solo le quedan dos semanas de vida, porque en ese
tiempo esta iniciativa no verá la luz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 86 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, no voy a hablar de las mujeres; yo voy a hablar en defensa de los niños que
están por nacer, porque ellos están reconocidos en los tratados internacionales. La Declaración de
los Derechos del Niño establece “que el niño, por su falta de madurez física y mental, necesita
protección y cuidados especiales, incluso la debida protección legal, tanto antes como después del
nacimiento,”.
También la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el artículo 4, habla sobre el
derecho a la vida y establece, en su número 1, que: “Toda persona tiene derecho a que se respete
su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la
concepción.”.
También les recuerdo que la Constitución Política de la República, que está vigente, en el artículo
19, número 1°, asegura el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica, lo cual debe
entenderse que abarca la protección de la vida del que está por nacer.
A veces se nos critica porque en este hemiciclo nos creemos dioses. ¿Qué mejor forma de
alimentar esa crítica que una votación como la que hoy vamos a llevar a cabo? Hoy venimos a
definir quién vive y quién muere.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 87 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Aquí estamos cómodamente sentados, decidiendo desde cuándo alguien -digo “alguien” y no
“algo” tiene derecho a vivir. Así funciona la tiranía de la democracia. Hoy se nos ocurrió copiarle a
algunos de los otros países que se precian de desarrollados el hecho de que hasta las catorce
semanas de gestación los niños no tienen derecho a estar vivos. ¿Por qué catorce semanas?
Pareciera que da lo mismo.
En el debate en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, los argumentos sobre por qué esas
catorce semanas fueron casi inexistentes. Con simplismo, algunas decían: “Eso dicen las
recomendaciones internacionales”.
¿Por qué más se ha criticado a este Congreso? Por ser “adultocéntrico”, porque las leyes son
dictadas para adultos y adultas. ¡Vaya forma de hacernos cargo de esas críticas! Discutimos sobre
autonomía, derechos sexuales y reproductivos, recomendaciones internacionales, y, una vez más,
dejamos a un lado a los niños.
La tercera crítica que se nos ha hecho es que nuestra legislación es machista. Nuevamente este
proyecto de ley avanza en el sentido contrario a hacernos cargo de esta crítica. Recordemos que
gran parte de las mujeres que abortan lo hacen por miedo y coerción. Muchas veces esa coerción
viene de la pareja que engendró ese hijo. En este Congreso se nos ocurre la ingeniosa solución de
despenalizar el aborto, y así hacer que esa coerción del hombre sobre la mujer pase a estar
amparada por el derecho; luego, obviamente, quien sufre las consecuencias emocionales más
fuertes por haber abortado es la madre, no el padre.
Quiero hacer ver la incongruencia que estamos mostrando en esta Cámara de Diputados. Este
mismo Congreso ha aprobado leyes como la “ley mortinato”, en 2019, que permite inscribir en el
Registro Civil el nombre, el apellido, el sexo y el nombre de los padres de un hijo no nato que haya
muerto durante la gestación.
También, hace solo unas semanas, se promulgó la llamada “ley Dominga”, que establece medidas
de acompañamiento a los padres que sufren la muerte de un hijo en edad gestacional, que fue
aprobada en forma unánime por esta misma Cámara, porque nos hemos dado cuenta de que aquí
hay un duelo que debe ser respetado. O sea, reconociendo que el no nacido es hijo, nosotros
mismos queremos dictar la ley que permita poner fin a su vida sin ninguna sanción.
Señor Presidente, voy a formular reserva de constitucionalidad al artículo único de este proyecto
de ley, ya que vulnera el artículo 19, números 1° y 2°, de la Constitución, y quiero recordarles esas
disposiciones. El artículo 19, número 1°, señala que la Constitución asegura a todas las personas
el derecho a la vida y que la ley protege la vida del que está por nacer. Reitero: protege la vida del
que está por nacer.
Evidentemente, el proyecto desprotege la vida del no nacido, pues deja sin sanción a las personas
que llevan a cabo un acto que termina con su vida.
Por su parte, el artículo 19, número 2°, señala que la Constitución asegura a todas las personas la
igualdad ante la ley y que ni la ley ni autoridad alguna pueden hacer diferencias arbitrarias.
Este proyecto es completamente arbitrario, pues establece que los atentados contra la vida de
cualquier persona están sancionados penalmente, excepto aquellas personas que tienen menos de
catorce semanas de gestación. Esa distinción se hace sin justificación razonable, lo que la torna
arbitraria y atentatoria contra la igualdad ante la ley.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 88 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por todo lo anterior, anuncio que voy a rechazar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 89 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hay que recordarle a la gente por qué estamos hablando sobre este tema.
Lo hacemos, porque en marzo del año pasado entró a Chile una de las pandemias más grandes
que se han visto en cien años en nuestro país. Ustedes recordarán que en abril todo el mundo
hablaba de que la nueva normalidad iba a llegar en mayo; todos esperábamos que esto fuera
pasajero, y como sería pasajero, no había ayuda estatal. En junio teníamos cuarentena, estábamos
sin vacunas y no teníamos ayuda del Estado.
Ustedes recordarán que fui uno de los pocos parlamentarios de derecha que aprobó el primer
retiro. Lo hice, porque no había ayudas estatales; teníamos un 15 por ciento negativo del Imacec,
2 millones de desempleados, y no había ayudas estatales. Más de 11 millones de personas
pudieron sacar ese 10 por ciento.
Luego vino el segundo. En ese minuto seguíamos con cuarentena, no teníamos vacunas y hubo
celebración por los 65.000 pesos. Sin embargo, fue bastante acotado, porque había que ser rubio,
tener ojos azules y estar peinado hacia atrás para obtener ese IFE.
Se aprobó el segundo retiro, que fue un proyecto del gobierno.
Luego, vino el tercer retiro, pero ahí ya había llegado parte de las vacunas, las cuarentenas
estaban disminuyendo, subimos la ayuda a 100.000 pesos, pero tampoco la focalización fue
universal. Aprobé esos tres retiros.
El cuarto tiene otros puntos que debemos considerar: estamos sin estado de excepción, sin toque
de queda, más del 90 por ciento de los chilenos están vacunados dos veces y las ayudas
universales -me tocó estar presente en la tramitación del IFE universal- llegan a 16 millones de
chilenos. Durante seis meses ha llegado a ellos, y en este Congreso se estableció que en
septiembre se pagara la mitad de los IFE anteriores. No es que hubiera mezquindad por parte del
gobierno: fue este Congreso el que estableció aquello. Algunos parlamentarios pedimos que se
pagara el ciento por ciento; no se pudo. Luego, el gobierno extendió el IFE universal a octubre y
noviembre.
El retiro se estableció de manera extraordinaria y por única vez como consecuencia de la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 90 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
pandemia, pero ya van tres “única vez”. El articulado de este proyecto tampoco establece que
será por única vez. Este cuarto retiro no se justifica. La existencia de un IFE universal que llega a
16 millones de habitantes anula la condición necesaria y suficiente para efectuar ese retiro. En mi
Región, la de La Araucanía, el 96 por ciento de la gente recibe el IFE; eso es universalidad. Si la
persona no tenía registro social de hogares, lo podía completar y recibir el beneficio. Eso es lo que
le pedíamos al gobierno desde el día uno.
Por lo tanto, los tres retiros anteriores -dos iniciados en este Parlamento y uno consecuencia de un
proyecto de ley del Ejecutivo- estaban justificados.
Es necesario señalar que si se aprueba este retiro, los quintiles cuarto y quinto son los que más
plata podrán sacar; los primeros dos quintiles no van a poder sacar nada, y como no van a tener
IFE, tampoco tendrán nada. Digamos las cosas como son.
Estoy disponible en el futuro, si los gobiernos no llegan con las ayudas sociales que corresponden,
a evaluar esta opción, que no es una buena política pública, pero a través de la cual las personas
pueden obtener recursos. Sin embargo, cuando hay recursos universales, no se justifica que se
obtengan con dineros destinados para la jubilación de las personas y que nosotros no vamos a
reponer, pues ello lo deberán hacer nuestros hijos y nietos. En 2050, el 30 por ciento de las
personas tendrá más de sesenta años de edad y, por lo tanto, estará pensionada.
Repito: aprobé los tres retiros anteriores y me abro a la posibilidad de que en el futuro se pueda
actuar de la misma forma, pero hoy no es el momento de hacerlo. Tenemos una inflación
galopante. Si van a comprar, véanlo ustedes mismos, no manden a la nana…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PROTECCIÓN DE INTEGRIDAD E INDEMNIDAD MENTAL ANTE DESARROLLO
DE LAS NEUROTECNOLOGÍAS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 13827-19)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 19, número 1°, de la Carta
Fundamental, para proteger la integridad y la indemnidad mental con relación al avance de las
neurotecnologías.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de la plataforma.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 91 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 81ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en el último tiempo, tanto en el sector privado como en el público, se han hecho
ingentes inversiones para el estudio del cerebro humano, buscando la comprensión del entramado
neuronal  y  su  funcionamiento.  Dichas  inversiones  han  propiciado  el  avance  de  las
neurotecnologías.
Para efectos de explicarle a la gente, la neurotecnología se define como un conjunto de métodos e
instrumentos que permiten la conexión directa de dispositivos técnicos con el sistema nervioso.
Dicha conexión presenta numerosos beneficios en el campo de la medicina, por ejemplo; sin
embargo, abre la puerta a innumerables riesgos para la autodeterminación y la dignidad humana.
La actividad neuronal, el subconsciente y, en definitiva, el cerebro humano han sido hasta hoy un
reducto infranqueable, un bastión de la autodeterminación y la libertad. La neurotecnología
aplicada con desmesura constituiría una intromisión en ese ámbito de, hasta ahora, absoluta
privacidad. En esto último ha puesto el foco este proyecto de reforma constitucional.
El 8 de octubre de 2020, la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación del
Senado  entregó  al  Presidente  Sebastián  Piñera  los  anteproyectos  de  ley  y  las  reformas
constitucionales sobre neuroderechos. Estos proyectos cuentan con respaldo de una parte de la
comunidad científica. En general, fueron elaborados por las universidades y científicos chilenos, y
cuentan con el respaldo de los 25 neurocientíficos más relevantes del planeta, porque se trata de
iniciativas que jugarán un rol estratégico en el futuro de la humanidad.
Esto también tuvo cobertura en los medios. Incluso, en alguna ocasión se destacó que el gobierno
apoyaba el proyecto. En efecto, esta cobertura de medios ocurrió tanto en octubre de 2020,
cuando se presentó el entonces anteproyecto al gobierno, como cuando fue votado en particular
en la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación del Senado.
Durante la tramitación de este proyecto, el Ejecutivo persiguió que la discusión se orientara a
encontrar una mejor redacción para la reforma constitucional. Desde tal perspectiva, siempre se
mostró apertura a la discusión.
En la votación del proyecto se consideró tanto el proyecto de reforma constitucional como la
indicación que sustituye el texto. Son textos de consenso de todos los integrantes de la Comisión
Mixta, que van en la línea correcta. El texto quedó muy bien plasmado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 92 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Espero que todos aprueben la proposición de la Comisión Mixta sobre este proyecto de reforma
constitucional, porque va en la línea correcta para el futuro respecto de lo que está haciendo Chile
en este momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 12409-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores (boletín No 12409-03).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 71ª de la presente legislatura, en
martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28
de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar la calificación de la observación como sustitutiva, tiene la palabra el diputado Miguel
Mellado 
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 93 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, los vetos presidenciales pueden ser de tres tipos, a saber: supresivo, que
elimina parte del proyecto de ley; aditivo, que agrega un artículo o capítulo al proyecto de ley, o
sustitutivo, que reemplaza una frase o artículo del proyecto de ley.
Considerando lo anterior, solo cabe afirmar que el veto ingresado por el Presidente de la República
tiene el carácter de sustitutivo, por cuanto propone sustituir la letra b) del numeral 13 del artículo
1 del proyecto de ley por una nueva.
Al observar la redacción del veto y al revisar el comparado elaborado por la Secretaría, queda
claro que lo que se hace es reemplazar, es decir, sustituir, un numeral del proyecto de ley por
otro. Ninguna parte del veto agrega numerales nuevos, como quieren sostener.
Otro aspecto que no quiero dejar de destacar es que me parece muy relevante que tengan en
cuenta en el momento de votar este veto que los diputados han sostenido que esto beneficia a las
grandes empresas.
Déjenme decirles que si rechazan este veto, solo conseguirán ayudar a los más grandes de todos:
a los bancos, porque ellos no estarán afectos a esta prohibición, que solo se aplicará a los
proveedores que tienen medios de pago.
Además, les recuerdo que la gran mayoría de la población no se encuentra bancarizada. Por lo
tanto, esto profundizará las desigualdades para aquella parte de la población que no puede
acceder a descuentos por no contar con tarjetas bancarias.
Por eso, llamo a los colegas diputados a votar en contra de la solicitud presentada por el diputado
Giorgio Jackson , por cuanto es un error considerar que este veto es aditivo.
A diferencia de lo que aquí se ha dicho, el veto sustitutivo del Presidente de la República busca
evitar que se otorgue un privilegio anticompetitivo a los grandes bancos, lo que no existe en otros
países del mundo, según confirmó la Biblioteca del Congreso Nacional -el diputado Mario Venegas
explicó el ejemplo del descuento en la bencinera-. Esa práctica de los bancos no va a tener
competencia si se prohíbe a otros medios de pago competir por precio. En efecto, los
consumidores necesitan tener cuentas corrientes para recibir sus sueldos y funcionar en el
sistema, y a ellos se ofrecen distintas tarjetas de crédito bancarias.
Ahora, los bancos quieren ser los únicos que ofrezcan medios de pago en Chile, evitando competir
por precio en el bien o en el crédito. El consumidor es capaz de comparar y de elegir libremente.
Pensar lo contrario es irreal y paternalista.
Los bancos son los que se beneficiarán directamente con el precepto del diputado Karim Bianchi ,
ya que prohíbe a otros medios de pago ofrecer descuentos, aunque el consumidor pueda
beneficiarse con el compra y paga, esto es, tomar el descuento y pagar con tarjeta sin tomar un
crédito, regulación que el veto perfecciona.
Es tan así que beneficia únicamente a los grandes bancos del país que, en la comisión técnica, la
abogada de una importante asociación de consumidores, incluso, señaló cuáles eran los grandes
bancos que estaban detrás de esta norma que defiende el diputado Karim Bianchi .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 94 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Se beneficia a los grandes bancos en desmedro de casas comerciales, pequeños comercios e,
incluso, de cooperativas de regiones que utilizan medios de pago propios, como Coopelan
Comercial, de Los Ángeles; El Arte de Vestir, de Punta Arenas; Casa Siegmund , de Victoria; las
tiendas Germani , de Talca, etcétera. En todos esos comercios ahora van a ofrecer dar puntos para
las tarjetas bancarias, sin competencia alguna.
En efecto, desde hace muchos años los bancos han generado políticas de descuento en las tasas
de interés de los créditos hipotecarios cuando se abren cuentas corrientes en dichos bancos, las
que vienen con líneas de crédito y tarjetas de crédito. También ofrecen descuentos en
restaurantes, en bencineras, como explicó el diputado Mario Venegas , y también en colegiaturas,
viajes, etcétera. Los bancos son los que ofrecen esos descuentos, a fin de desplazar a otros
medios de pago del comercio.
Nosotros queremos que compitan todos y que decidan los consumidores, con más y mejor
información. No podemos prohibir a unos y a otros no. En medios de pago los grandes bancos
deben competir en igualdad de armas con el comercio y no matar a los pequeños comercios
locales, como los mencionados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 12409-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores (boletín No 12409-03).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 71ª de la presente legislatura, en
martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 95 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28
de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, me sumo a las palabras del diputado Undurraga , porque este veto, aunque
algunos dicen que es inadmisible, guarda relación directa con las ideas matrices del proyecto, que
incentiva y fortalece la protección de los derechos de los consumidores, buscando evitar la
presencia de vacíos legales que faciliten la vulneración de tales derechos en materia de derechos
de retracto, de deberes de información para los consumidores, de prepago de operaciones de
crédito, de libertad de elección de consumidores y hasta de las garantías legales y voluntarias.
Algunos dicen que aquí se observan vicios de inconstitucionalidad en la norma aprobada por el
Congreso Nacional, al no cumplir con los estándares de racionalidad y proporcionalidad requeridos
en la justicia constitucional.
Dicen que el texto vulnera el libre desarrollo de actividades económicas al prohibir la oferta y la
compra con tarjetas no bancarias ligadas al ofrecimiento de descuentos, giro económico lícito que
puede ser regulado y limitado por la ley, pero no prohibido, como lo quieren hacer.
Por otro lado, la finalidad buscada de impedir la existencia de tarjetas no bancarias en favor de las
tarjetas bancarias se instituye como una diferencia completamente arbitraria que vulnera el
principio de igualdad constitucional, observaciones que fueron compartidas por la Fundación
Ciudadana por un Consumo Responsable.
Quiero decir a la gente que en la Comisión Mixta se pidió, en múltiples oportunidades, redactar de
mejor forma el artículo 17 H, pero no lo quisieron hacer; por lo tanto, el texto señala que el efecto
de la propuesta es la prohibición de condicionar que la compra de un bien o servicio se realice
exclusivamente con un medio de pago, manteniendo en esto la redacción de la ley vigente.
Se elimina la frase final, que permite a los proveedores ofrecer descuentos o beneficios
adicionales  asociados  exclusivamente  a  un  medio  de  pago  administrado  u  operado  por
proveedores o partes relacionadas.
Asimismo, se prohíben las ofertas condicionadas a operaciones de créditos en más de una cuota;
se obliga al proveedor a informar el costo total del crédito cuando el consumidor opte
voluntariamente por esta alternativa de financiamiento, y se establece la obligación de publicidad
para el proveedor, quien deberá informar el precio al contado del producto o servicio en términos
visuales iguales o superiores al precio de oferta.
Por lo tanto, aquí hay un tema bastante importante. A través de este veto se realizan mejoras a la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 96 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
regulación de las ofertas con medios de pago, pero sin generar las consecuencias no deseadas y
advertidas tanto por la Fiscalía Nacional Económica como por asociaciones de consumidores.
Adicional a lo anterior, la conclusión de este veto:
1. Dice relación directa con las ideas matrices del proyecto de ley.
2. Regula, pero no prohíbe, como quieren hacerlo en el texto, las ofertas asociadas a los medios
de pago.
3. Garantiza y refuerza el derecho de los consumidores a adoptar una decisión libre e informada.
4. Cumple con criterios de racionalidad y proporcionalidad.
En consecuencia, lo que hace este veto de carácter sustitutivo -los vetos pueden ser de tres tipos-
es mejorar la futura ley, ya que si una persona tiene una tarjeta de crédito de una multitienda no
podría comprar determinado producto porque eso lo asocian con endeudamiento.
¡Pero por favor! Si la persona quiere pagar el descuento en una o tres cuotas -es libre de pagarlo
así también-, ¿por qué vamos a aceptar que no se permita que esa pequeña tienda fidelice a sus
clientes, pero sí que una persona como nosotros, que tenga una tarjeta bancaria, pueda ir allá y
obtener ese descuento?
O sea, estábamos legislando para ciertos segmentos socioeconómicos altos, pero la gente de clase
media o de escasos recursos que tiene tarjeta de multitienda no podrá obtener descuentos, así
como tampoco el pequeño comercio tendrá la posibilidad de fidelizar a sus clientes.
Por eso hay que aprobar este veto, porque modifica y mejora la ley en proyecto, que es
tremendamente importante para los consumidores de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
COMISIÓN DE DELITOS Y VIOLENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO, don Miguel.-
Señor Presidente, estimados diputados y diputadas, hoy di el pésame a la familia de Hernán
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 97 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Allende, a quien tuvimos el honor de homenajear con un minuto de silencio aquí en la Cámara de
Diputados, homenaje que no tuvo cuando Ruth Hurtado lo pidió ayer en la Convención
Constitucional.
Hace poco, a Hernán casi lo queman vivo en su casa, en el sector rural de Carahue. Como
consecuencia de las quemaduras, estuvo catorce días grave, hasta que falleció. Su señora aún
está con quemaduras en el hospital regional.
Esto debiera ser un punto de inflexión en el país, pero todo sigue normalizado y todo sigue
invisibilizado. Ya no encuentro palabras para transmitir la gravedad de lo que está pasando en La
Araucanía, estimados parlamentarios.
En el último año, la violencia en la región ha alcanzado niveles de descontrol brutales bajo la
utilización de una causa, porque utilizan la causa mapuche como excusa, donde se esconden actos
terroristas y ahora, al alero de estos actos terroristas y de la falta de Estado de derecho, vemos
que se configuran nuevos delitos, como los secuestros con recompensa, las torturas, las
violaciones, el narcotráfico, los asesinatos y los incendios con resultados de muerte.
No les bastó atentar contra la vivienda de Hernán Allende en Carahue, que, como señalé, perdió la
vida debido a las graves consecuencias que generaron las quemaduras. Anoche en Arauco
quemaron una cabaña en el sector de Huape, resultando también quemado el propietario de dicho
inmueble.
He solicitado incansablemente que se declare estado de sitio en las zonas rojas de mi región,
porque hay miedo, hay terror. Las personas y sus familias ya no pueden vivir en paz ni mucho
menos trabajar.
A la luz de todos los hechos de violencia que aparecen en la prensa a diario, aún así el contralor se
rehúsa a aprobar el decreto N° 249 que permitiría contar con el apoyo de las Fuerzas Armadas. Me
pregunto cuál es la diferencia con el decreto 265 que opera en el norte del país para resguardar la
frontera, porque el contralor aprueba uno y rechaza otro. ¿El contralor también tiene miedo, y eso
lo motiva a impedir el control del terrorismo en la zona? A mi juicio, su actuación es
inconstitucional y no el decreto que permitía recuperar algo de normalidad a quienes viven en La
Araucanía.
Todas estas omisiones, señor Presidente, estimados parlamentarios; no aprobar los proyectos para
combatir la violencia, que también se están tramitando acá; rechazar el decreto; no declarar
estado de sitio y permitir la ausencia de Estado de derecho en la zona, han provocado que sean
las propias víctimas quienes salgan a las rutas a protestar; transportistas y trabajadores que son
golpeados, heridos a bala por la espalda y despojados de sus fuentes laborales, ¡todos los días!
Ellos han radicalizado esta manifestación, impidiendo hoy el paso de combustibles en Collipulli,
según me hizo saber Francisco Pérez esta mañana. ¿Y por qué? Porque ellos buscan realmente ser
escuchados.
Por ello, el video que me hizo llegar Francisco Pérez se lo envié al ministro del Interior, ya que es
el único que puede parar esto que ocurre en La Araucanía, donde los transportistas, los
trabajadores, son los que están pidiendo poder tener paz para poder trabajar.
Espero que el ministro del Interior pueda recibirlos, para que no pierda el territorio completo y
sean solo las víctimas…
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 98 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
AUMENTO DE PENAS A DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13944-25)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar, para aumentar las penas aplicables a los delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus funciones.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este proyecto hace justicia post mortem al cabo segundo Eugenio Nain ,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 99 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ascendido póstumamente a suboficial mayor, quien fue asesinado mientras cumplía con su deber
en La Araucanía. Asimismo, hace justicia al sargento Francisco Benavides , quien también fue
asesinado mientras cumplía con su deber. Esta mañana fueron detenidos Víctor Acalaf y su familia
por sospechas por ese asesinato.
El cabo Nain y el sargento Benavides se levantaban diariamente para proteger a todos los chilenos
y, sin embargo, cayeron abatidos por fuego terrorista en La Araucanía.
Por ello, el presente proyecto de ley coloca en valor la vida de los carabineros que defienden a los
chilenos. ¡Porque también tienen derechos humanos! ¡También tienen una familia que proteger y
por la cual se levantan en la mañana! Carabineros de Chile merece respeto. Carabineros de Chile
es una institución noble, integrada por 60.000 hombres y mujeres que dan la vida, si es necesario.
¿Cuántas instituciones, cuántos trabajadores públicos dicen que darían la vida por un chileno que
no conocen? Muy pocas y Carabineros es una de ellas.
Por lo tanto, aumentar las penas para quien agrede y asesina a personal de Carabineros de Chile
es lo mínimo que debemos hacer en esta Cámara de Diputados.
Debemos olvidarnos de la refundación de Carabineros. Eso vendrá, a lo mejor, en una discusión
posterior. Pero este proyecto de ley pone en valor la vida de ese servidor público, la vida de esa
persona que juró dar la suya por salvarte a ti.
Los parlamentarios pueden observar lo anterior, por ejemplo, cuando Carabineros los protege,
cuando asumen funciones de PPI, y también cuando resguardan las fronteras o se hacen presentes
ante la ocurrencia de las catástrofes que pasan en Chile. ¡Ahí está Carabineros de Chile! Hasta en
un parto está Carabineros de Chile.
Sin embargo, algunos desalmados tratan de agredirlos, de quemarlos o de matarlos, y algunos lo
logran, como sucedió con el cabo Nain y el sargento Benavides , que en paz descansen.
Esperamos que sus familias no solo encuentren regocijo y paz en el Señor para seguir solas, sino
también que este Parlamento pueda hacer justicia y establezca penas más altas para quienes
agredan y asesinen a funcionarios de Carabineros de Chile.
Llamo a aprobar el proyecto para hacer justicia a todos los carabineros muertos en este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 100 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y
otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.
El señor MELLADO (don Miguel) .-
Señor Presidente, por su intermedio, pido a los parlamentarios que lean el proyecto, y cuando lo
hagan verán que este fenómeno delictivo, el robo de madera, afecta a emprendedores madereros
que operan desde la Región de O'Higgins hasta la de Los Lagos.
Aquí tengo el listado de las comunas afectadas: partiendo por la Región de O'Higgins, desde
Paredones , pasando por Cauquenes , Chanco , Colbún , Constitución, Curepto , Curicó …
¡Para qué nombrarlas todas! Seguimos con la Región de Ñuble, comunas de Bulnes, Chillán Viejo,
Cobquecura , Coelemu ; Región de Biobío, comunas de Arauco, Cabrero y Cañete; Región de Los
Lagos, comunas de Fresia, Osorno , San Juan de la Costa ; Región de Los Ríos, comunas de Corral,
La Unión, Lanco , etcétera. ¡Por favor, lean el proyecto primero, antes de opinar!
Algunos de La Araucanía poco menos que imputan que esto es en contra de las comunidades.
¿Entonces ellos están imputando que las comunidades son las que roban la madera?
¡Pero, por favor, esa es una imputación tremenda! ¡Lean el proyecto!
Lo que estamos defendiendo es otra cosa. Durante el 2020 el robo de madera ocasionó un
perjuicio por 68 millones de dólares, lo que se tradujo en que el Fisco dejó de recaudar 25 millones
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 101 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de dólares en impuestos. Además, una cantidad importante de pequeños y medianos empresarios,
de pymes, entre 80 y 100 empresas contratistas del sector se están viendo afectadas, poniendo
en riesgo la fuente laboral de entre 4.800 a 6.000 trabajadores. También hay un daño al
medioambiente.  La  cosecha  ilegal  durante  2020  afectó  más  de  4.000  hectáreas,  entre
plantaciones exóticas y bosque nativo. ¡Robaron bosque nativo!
Señor Presidente, por su intermedio, llamo a los parlamentarios de oposición a que, además de
leer el proyecto, lo entiendan, y cuando lo hagan podrán darse cuenta de que se está depredando
bosque nativo chileno, que está bajo protección, y de que no existían la trazabilidad que da este
proyecto ni las técnicas investigativas para perseguir el robo de madera, al igual como se hizo en
su momento con el delito de abigeato.
El que cuatro de los parlamentarios mocionantes sean de La Araucanía no significa que esto
apunte solo para dicha región; si quieren les paso el listado de las comunas donde más se roba
madera y verán que la mayoría es de la Región del Maule.
Por eso, les pido a los parlamentarios que, además de leerse los proyectos de ley, que es lo
mínimo que se les pide a quienes están aquí, en el Congreso, voten a favor, porque necesitamos
técnicas investigativas, necesitamos terminar con este delito, de manera que los pequeños
productores de la madera trabajen en un sistema productivo e integrado con los pequeños
productores agrícolas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
REFLEXIONES SOBRE ESTADO DE EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, después de pedirlo durante mucho tiempo, el Presidente nos escuchó y decretó
estado de emergencia para la Región de La Araucanía.
¿Por qué? Porque también le habíamos pedido que hiciera un decreto, igual al decreto N° 265 para
la zona norte, en donde las Fuerzas Armadas prestan colaboración para el control fronterizo. En su
oportunidad, dictó el decreto N° 249, pero el contralor nos dio la espalda y dijo que no se podía.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 102 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Entonces, ¿qué le quedaba al Presidente? Decretar estado de emergencia. Y algunos dicen que el
estado de emergencia es para militarizar la zona de La Araucanía. Pero, ¡por favor! si ya está
militarizada por los terroristas de la CAM que asesinan personas, que disparan a trabajadores por
la espalda, que queman camiones, etcétera.
Todos sabemos lo que ocurre en La Araucanía. Es titular a diario el narcotráfico, el secuestro, la
tortura, los asesinatos, las usurpaciones, etcétera. Es más, solo bastó que se decretara estado de
emergencia para que los terroristas, nuevamente, amenazaran públicamente con utilizar armas en
contra de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.
Ayer, distintos grupos armados, entre ellos, Temucuicui , la misma comunidad con la que el
candidato presidencial Boric se saca fotos apoyándolos, la misma comunidad en donde mataron al
inspector de investigaciones Luis Morales y en donde hay narcotráfico anuncia que actuarán en
contra de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública. Ayer, después del anuncio, la CAM,
esa organización ilícita terrorista, salió a quemar maquinaria forestal en Traiguén, donde
quemaron diez vehículos y equipos forestales del fundo Santa Lidia , dejando panfletos en los que
anuncian una ofensiva en contra de las decisiones con respaldo constitucional. También, ayer, la
CAM, en la ruta de Carahue y Tirúa, disparó en contra de una camioneta que realizaba labores
forestales, con personas en su interior. Ayer, también, quemaron, en la ruta que une Punucapa con
Curiñanco, en la zona de Valdivia, dos camiones y dos maquinarias de la empresa Trecan .
Frente a estos hechos, señor Presidente, estimados parlamentarios, que dan cuenta de la realidad
que se vive en la macrozona sur, me llama profundamente la atención que la oposición siga
cuestionando las medidas de estado de emergencia, mientras la misma gente, las comunidades
mapuches y las personas de trabajo, que habitan las regiones, son las que viven con miedo y
terror de ser víctimas de estos grupos armados.
Por lo tanto, espero que sean consecuentes, trabajen por su gente y defiendan este estado de
emergencia.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Saludamos al senador José Antonio Coloma , quien nos honra con su vistita.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 103 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos
habitacionales, por motivos de seguridad (boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar el debate, si le parece a Sala, el presente proyecto se discutirá hoy y se votará
mañana y, además, se retirará de la tabla de mañana el proyecto sobre control de armas, que
se encuentra en primer lugar.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la legislación vigente solo permite cerrar calles y pasajes de entrada y salida
única, es decir, los llamados pasajes ciegos.
Durante la tramitación de la ley N° 20.499, que regula el cierre de calles y pasajes por motivos de
seguridad ciudadana, también se contempló el cierre de vías locales, al tenor de la definición
contemplada en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. Sin embargo, el Tribunal
Constitucional,  al  realizar  el  control  preventivo  que  corresponde  a  las  normas  de  rango
constitucional, determinó que la expresión “vía local” era inconstitucional.
El presente proyecto buscar otorgar seguridad, lo cual es muy importante para los vecinos, como
mis colegas sabrán, pues en los lugares donde han ido a hacer campaña les han dicho que es
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 104 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
dantesco lo que hoy sucede en el país con la delincuencia.
En el Senado se introdujeron modificaciones que no alteraban significativamente el proyecto
aprobado en la Cámara de Diputados. Por ejemplo, se estableció que “se podrá otorgar
autorización para implementar medidas de control de acceso en calles y pasajes que tuvieren un
acceso y salida diferentes -no como ahora, que deben tener una sola entrada-, con los siguientes
requisitos:
i) El ancho de la calzada debe ser inferior a 7 metros;
ii) Podrá implementarse solamente en la entrada y salida de calles y pasajes cuya extensión no
sea superior a una cuadra;”.
Además, la solicitud debe ser refrendada por el 85 por ciento de los propietarios de los inmuebles
o de sus representantes o moradores autorizados. También la solicitud de cierre deberá señalar su
forma de administración, lo cual también es importante.
Se incorporó el horario de funcionamiento. No puede ser superior a siete horas continuas y,
excepcionalmente, se podrá autorizar el cierre por 10 horas continuas, fundado en motivos de
seguridad y siempre que no afecte relevantemente el tránsito.
El proyecto señala expresamente que las medidas de control de acceso no pueden afectar a los
organismos de seguridad, Bomberos y otros de utilidad pública, ni restringir el tránsito peatonal.
Asimismo, se mantuvo la norma aprobada por esta Cámara sobre el silencio positivo, respecto de
los organismos que deben emitir informes, a fin de evitar dilaciones innecesarias que impidan la
entrega de autorizaciones municipales. El Senado acotó de noventa a sesenta días el plazo para
tal efecto.
Por lo tanto, hay que aprobar las modificaciones del Senado. Este proyecto es muy importante
para muchos vecinos, para la seguridad de sus villas y de sus barrios, a fin de que tengan la
tranquilidad de que podrán dormir y vivir en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 105 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de discusión, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particu-
lar, salvo que requieran quorum especial de aprobación.
Hago presente a los jefes de Comités que deben inscribir a los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 16 de
este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, he escuchado algunos discursos como si tuviéramos un año supernormal y el
próximo también fuera otro año normal, como si estuviéramos en 2012, 2013 o 2014.
La verdad es que tramitamos este presupuesto donde los Imacec han sido exitosos. El año pasado
tuvimos 14,4 por ciento negativo en el segundo trimestre y este año, 18,1 por ciento; tuvimos 9
por ciento negativo en el tercer trimestre y este año 17,6 por ciento. Pero eso no significa que el
próximo año sigamos igual. Fíjense que el próximo año vamos a tener menos ahorro en las
personas. Se sacaron 50.000 millones de dólares de las AFP, del ahorro; por tanto, las personas
van a estar con menos ahorro.
Las empresas también van a estar con menos ahorro el próximo año. Las grandes empresas han
repartido el ciento por ciento de las utilidades. ¿Y saben dónde están esas utilidades? Fuera del
país. Con el actual precio del cobre, el valor dólar debiera bordear los 640 o 650 pesos; sin
embargo, está en 800 pesos. Entonces, ya hay más de 50.000 millones de dólares de empresas
privadas fuera del país. Y el país, todos nosotros, todo el gobierno, endeudados. El año pasado
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 106 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
fueron 27.000 millones de dólares de endeudamiento, solicitados en esta Cámara, más el
endeudamiento que ya teníamos. El próximo año vamos a tener un país, al igual que el gobierno
que asuma, con menor movilidad para endeudarse.
No queremos llegar, al igual que Argentina, a depender del Fondo Monetario Internacional (FMI);
no queremos negociar con ellos, como lo hace Argentina, que ya le debe una cantidad importante.
Para ejemplificarlo, porque algunos olvidan por lo que están pasando los vecinos, tienen un IPC
interanual de 51,8 por ciento; una tasa de pobreza de 40,66 y una deuda externa de 270.000
millones de dólares, y una deuda pendiente con el FMI de 44.000 millones de dólares, por la cual
tiene que pagar un interés mensual de casi dos mil millones de dólares. No podemos ir para allá.
Por eso, el presupuesto que presentó el gobierno es ajustado, creciente respecto de un año
normal, pero decreciente respecto de este año, que ha sido totalmente extraordinario y con un
presupuesto extraordinario.
Respecto de la tasa de interés, los economistas -léanlo hoy en los medios de comunicación hablan
de una tasa de 5,5 por ciento, en circunstancias de que hace cinco meses teníamos tasas
superbaratas.
Por lo tanto, el próximo año vamos a tener un país estancado. Incluso, algunos hablan de recesión
para el segundo semestre del próximo año.
Ojo con lo que vamos a aprobar, porque tiene que haber alguna posibilidad de muñeca por parte
del gobierno de turno.
Sobre el presupuesto, en particular, llamo la atención sobre el presupuesto de Carabineros, en
especial de los vehículos de Carabineros. Si ustedes van a cualquier parte, en este caso, a la
Región de La Araucanía, que es la que conozco, verán que en las tenencias y retenes de
Carabineros faltan vehículos policiales. Reitero: faltan vehículos policiales. Los carabineros no
llegan a las diligencias. Antes, cada plan cuadrante tenía un vehículo; hoy, cada seis cuadrantes
hay un vehículo. ¿Dónde están en el presupuesto los mayores incrementos para dotar de vehículos
policiales a Carabineros? ¿Dónde está esto en la partida del Ministerio del Interior? No está. Echo
de menos inversión para que los carabineros puedan tener los elementos necesarios para proteger
a la ciudadanía, elementos que hoy no tienen.
Sobre el presupuesto destinado para las víctimas de la violencia en la Región de La Araucanía,
aunque hay algo, siempre es poco. Para abordar acciones reparatorias para las víctimas se
necesitan más recursos. Al respecto, presentamos una indicación, que espero que pueda ser
aprobada.
En Vivienda, está el tema de los terrenos. Es mucha la gente que lleva diez, doce o quince años
esperando por su vivienda. Tienen sus váucher, pero les falta la vivienda. Espero que los gobiernos
regionales puedan comprar terrenos para que los comités de vivienda accedan a sitios donde
construir…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 107 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero hablarle a todos los parlamentarios que no viven en la
Región de La Araucanía, que no viven en la macrozona sur, para que sientan lo que vive la gente
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 108 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
en esas regiones. Como han dicho todos los parlamentarios que viven allá, la gente siente miedo,
siente terror, porque los terroristas se han aprovechado de la causa mapuche.
Los mapuches son personas de paz, de trabajo, de armonía y de conversación, pero los terroristas
son los que tienen el poder de las armas. Esas armas tienen que estar en poder de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad, y no de los terroristas de la Weichan Auka Mapu , la
Coordinadora Arauco Malleco (CAM), la Resistencia Mapuche Malleco, la Resistencia Mapuche
Lafkenche y de todos los distintos órganos de resistencia territorial (ORT), que siembran el terror o
sembraban el terror hasta que se logró cambiar el clima.
Yo he sido crítico de mi propio gobierno respecto de lo que ha hecho en la Región de La Araucanía,
en cuanto a la inteligencia, al equipamiento para Carabineros y al respaldo político que tampoco
han dado a las fuerzas de orden. Pero ¿saben qué? Ha cambiado el clima, porque al tener el
estado de excepción constitucional los caminos han sido resguardados por las Fuerzas Armadas, y
eso da tranquilidad para poder transitar.
Hay gente que no se atrevía a ir de Temuco a Traiguén en la noche -¡no se atrevía!-, y la verdad es
que hoy sí hace ese trayecto, porque cambiaron las cosas. Espero que efectivamente pueda seguir
de esa forma.
Fíjense en lo que pasó en Arauco, donde había niños que no estaban rezando, sino disparando a
las Fuerzas Armadas, y estas se defendieron. Yo espero que el fiscal revele las cámaras GoPro que
andaban trayendo los marinos para que realmente sepan cómo fue ese enfrentamiento. La Alianza
Territorial Mapuche dijo que ese joven había muerto en combate. ¡Ellos dijeron eso! Entonces,
digamos las cosas como son: necesitamos seguir controlando esa guerrilla que se enquista, que le
dispara a gente, a los niños inocentes; que quema casas de trabajadores con lanzallamas, que
entra a ciertos lugares y en quince minutos dice: “Quemen todo”, y que se va cuando queda cero.
Esa es la guerrilla que está allá. La única forma de detenerla es con las Fuerzas Armadas. Además,
con lo que está haciendo el Centro Nansen, que es reencuentro, vamos a tener la ecuación
perfecta. Hay que tener una mano muy dura contra el terrorismo, y la única forma de hacer
aquello es aquí.
Crean en la Región de La Araucanía, porque el 81,56 por ciento de los que vivimos allá se lo
estamos pidiendo: voten a favor de la extensión del estado de excepción constitucional. Crean en
la democracia y la descentralización, porque es la única forma que tienen ustedes, que no viven
allá, de apoyar a cada uno de los ciudadanos para que se sientan libres, seguros y en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
CUENTA
El señor MELLADO (don Miguel) .-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 109 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señor Presidente, me referiré al mismo punto.
Nosotros no estamos sobre la ley que rige en materia de salud. Los aforos son importantes, y
cuando hay personas que no tienen el pase de movilidad al día, los aforos disminuyen.
No estaríamos cumpliendo con la ley si alguno de los diputados presentes no tiene las dos
vacunas, lo que implicaría que los aforos serían inferiores a los que tenemos en estos momentos.
Además de ser algo peligroso, estaríamos incumpliendo la normativa sanitaria que nos rige, de
modo que es urgente que nosotros, en forma voluntaria, mostremos el pase de movilidad al
ingresar a la Cámara de Diputados. No hay nada con que perderse, de manera que si hay
personas que no están vacunadas tendremos que bajar el aforo en esta Sala, porque debemos
cumplir con las normas sanitarias, como todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
MEDIDAS PARA EVITAR CONTAMINACIÓN CON COLILLAS DE CIGARRILLOS Y
FACILITAR SU RECICLAJE Y REUTILIZACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que establece medidas para evitar la contaminación con colillas de
cigarrillos, y facilita su reciclaje o reutilización, correspondiente a los boletines Nos 12407-12 y
12821-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de noviembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 110 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, una colilla de cigarrillos contiene hasta siete mil químicos tóxicos, ¡siete mil!
Espero que vayamos a comisión mixta para lograr que las colillas deban ser fabricadas con
material biodegradable. Esto no viene claro en el proyecto.
Para explicarle a la gente, este proyecto, que se encuentra en tercer trámite constitucional, se
estructura sobre la base de dos artículos. Con el artículo 1 se elimina la obligación de que filtros y
colillas de cigarros que se comercialicen dentro del territorio nacional deban ser fabricados con
materiales biodegradables. Esto hay que corregirlo.
Además, extiende la prohibición de fumar en playas de mar, de río o lago, protegiéndolas de la
contaminación de colillas. También prohíbe botar colillas en la vía púbica, para evitar la
contaminación de las aguas y los ecosistemas. Asimismo, delimita expresamente el espacio en el
que en playas de mar, de río o lago no se podrá fumar, a fin de evitar interpretaciones al momento
de aplicar la ley. También establece que en todos los centros de atención de público, como
aeropuertos,  teatros,  supermercados,  restaurantes,  universidades,  se  deberán  instalar
contenedores o receptáculos destinados al depósito de filtros, colillas y cenizas, en sus accesos.
En caso de infracción a la norma de la presente ley en proyecto, se dispone que se aplique una
multa que va de 1 a 4 UTM.
Por último, la iniciativa contempla la acción popular para denunciar la infracción a las obligaciones
de la ley y extiende su aplicación. La fiscalización de la ley estará a cargo de inspectores
municipales, de la autoridad sanitaria, de la policía marítima y de cualquier ciudadano. Creo que
es la parte más importante.
Por el artículo 2 se introducen modificaciones al Código Penal, eliminando, en primer lugar, la
referencia expresa a “colillas de cigarrillos”, por considerarla incorporada en la expresión
“desechos de cualquier índole”.
En segundo lugar, sanciona a la persona que tire colillas en playas, parques nacionales u otras
áreas de conservación, con prestación de servicio en beneficio de la comunidad consistente en la
limpieza de playas de mar, lago o ríos, para lo cual deberá existir consentimiento previo del
sancionado. Si no hay consentimiento, se le aplicará una multa de 1 a 4 UTM.
Es importante decir que las colillas son muy difíciles de reciclar. Dado su componente tóxico, la
necesaria separación de las partes es muy difícil de realizar, porque existen muy pocas plantas de
reciclaje con capacidad para hacerlo. Por ejemplo, Imeko es una de las pocas compañías en Chile
que se dedica a ello. Las colillas no son biodegradables y tenemos que establecer dentro del
proyecto de ley que sean biodegradables, a pesar de que puedan ser hechas de materiales
naturales.
La peligrosidad de las colillas reside en su filtro de acetato de celulosa, un polímero plástico no
biodegradable, que puede permanecer hasta diez años en el medio ambiente.
¡Diez años!
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 111 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por lo tanto, debemos aprobar este proyecto de ley, pero también enviarlo a comisión mixta para
corregir y establecer que las colillas sean biodegradables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
AGRADECIMIENTO POR VOTOS DE DIPUTADOS DE OPOSICIÓN PARA
APROBACIÓN DE PRÓRROGA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, Y URGENCIA A
COORDINACIÓN DE FUERZAS ARMADAS, POLICÍAS Y AUTORIDADES CON
ÁREA DE SALUD PARA ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE
FUNCIONARIOS DE DICHO SECTOR EN EL EJERCICIO DE SUS LABORES
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por 2 minutos y 50 segundos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor  Presidente,  estimados  parlamentarios,  quiero  partir  estas  palabras  agradeciendo  y
valorando los votos de apoyo ayer, sobre todo de la oposición, esos pocos votos que nos dieron la
posibilidad de extender la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La
Araucanía, medida que los habitantes de nuestra región necesitaban y así lo manifestaron en una
consulta ciudadana y democrática que contó con más de 140.000 votos.
Dicho eso, creo que, considerando la extensión del estado de excepción constitucional de
emergencia, las Fuerzas Armadas se deben coordinar con algunas áreas específicas para mejorar
la seguridad en el trabajo que realizan. Lo digo, porque el pasado 2 de noviembre, un grupo de
trabajadores de la salud fue interceptado en caminos interiores de la comuna de Ercilla por un
grupo de violentistas que los amenazaron y los obligaron a abandonar el vehículo que les fue
robado juntos con todas sus pertenencias. Esos funcionarios de la salud realizaban un servicio a la
misma comunidad del sector, pero, a pesar de eso, fueron agredidos.
El temor llevó a los funcionarios de la salud a iniciar un paro de sus actividades en la comuna de
Ercilla, porque la situación en la que trabajan es dramática y casos como este hay muchos. Los
funcionarios de la salud también han resentido los actos de violencia cuando realizan rondas para
atender a pacientes que se realizan diálisis o a los adultos mayores postrados, que viven en
sectores rurales que se encuentran tomados por los terroristas, y por donde deben transitar
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 112 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
utilizando chalecos antibalas y cascos por su propia seguridad. Esto también sucede en centros de
salud urbanos, hasta donde llegan los heridos en enfrentamientos acompañados por personas que
intimidan con armas al personal de salud para que sean atendidos, al más puro estilo narco. Esta
es una realidad en la Región de La Araucanía, donde los trabajadores que prestan asistencia, como
el personal de salud, bomberos, profesores y funcionarios públicos, son agredidos al acudir a
zonas que se encuentran tomadas por terroristas.
En este marco, es de suma urgencia que las autoridades, policías y el general del Ejército, Lionel
Curtis , quien está a cargo de las labores, logren coordinar con el área de salud medidas para
otorgar protección a los funcionarios en sus labores, porque dentro de las zonas complejas hay
personas inocentes que requieren de atención de salud, la cual es impedida por estos terroristas.
Asimismo, las autoridades de salud deben buscar alternativas para proteger a sus trabajadores y
entregar garantías para poder seguir ejerciendo con seguridad la noble función que realizan por el
prójimo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
APOYO A EXTENSIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, esta mañana, a 62 diputados de izquierda se les ocurrió la genial idea de hacer
una comisión investigadora sobre los actos de gobierno relacionados con la declaración de estado
de excepción constitucional en la Macrozona Sur. No sé qué desayunaron estos parlamentarios,
porque, la verdad es que no entienden que lo que más pide la gente en La Araucanía, tanto de
mapuches como de no mapuches, todos los que vivimos en la Región de La Araucanía, de manera
transversal, es tener seguridad, orden y dejar de lado y encapsulados a los terroristas que usan la
causa mapuche para cometer sus fechorías, porque no es el pueblo mapuche el que está en
armas. ¡No, señor! El pueblo mapuche es un pueblo de paz, de tranquilidad, de progreso y de
trabajo, son los terroristas quienes utilizan armas de grueso poder, armas de guerra en contra de
trabajadores de distintos rubros, como agricultores, contratistas forestales, camioneros, etcétera,
y no trepidan en dispararles por la espalda, porque son traicioneros estos terroristas y le echan la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 113 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
culpa al pueblo mapuche.
Señor Presidente, por su intermedio, le pido a esos parlamentarios que escuchen lo que dice la
gente de la Región de La Araucanía, que a través de una consulta ciudadana inédita, que impulsó
este parlamentario la gente se manifestó. Solicité al gobernador que la hiciera y él buscó los
recursos y la forma de hacerlo en conjunto con los 32 alcaldes de la Región de La Araucanía. El 80
por ciento de las personas consultadas quiere mantener el estado de excepción constitucional, el
que va a ser nuevamente solicitado al Congreso Nacional.
Quiero que escuchen a la gente de La Araucanía, porque esa medida ha traído tranquilidad para
poder transitar por las vías principales de la región y también por las vías secundarias; la gente ha
podido trabajar un poco más en paz y tranquilidad. El pueblo mapuche también ha podido producir
y estar tranquilo, porque también están amenazados por estos terroristas que los califican como
yanaconas.
Entonces, queremos que despierte la izquierda en Chile y vea que el orden, la paz y la tranquilidad
también son una necesidad y un derecho humano de las personas que vivimos en la Región de La
Araucanía.
Por lo tanto, espero que la izquierda apoye la extensión del estado de excepción constitucional en
estos días para poder seguir con la tranquilidad necesaria para trabajar en paz y producir, pero
también para transitar por las vías de la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 114 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, dos días después de las elecciones parlamentarias y de la primera vuelta
presidencial, con un país que se encuentra polarizado, con los ciudadanos de a pie preocupados
por llegar a fin de mes, con una inflación histórica, con una reforma en materia de pensiones que
urge, con una reforma en materia de salud que no puede esperar más, con la macrozona sur
tomada por los violentistas y con la crisis migratoria en el norte del país, hoy este honorable
Congreso decide poner en tabla el proyecto de ley sobre el matrimonio de parejas del mismo sexo.
Dígame, señor Presidente, ¿le parece que este proyecto de ley es urgente? ¿Es más urgente que la
reforma en materia de pensiones o terminar con el conflicto en la Región de La Araucanía y en la
zona sur o más bien es un gustito de la élite burguesa?
El principal argumento que entregan los impulsores de este proyecto es que se debe aprobar
prontamente para terminar con una discriminación histórica. Pero pregunto: ¿es verdad que
impedir que las parejas del mismo sexo accedan al matrimonio constituye una discriminación? El
principio jurídico de la igualdad exige que se trate de igual manera a quienes se encuentran en
una misma situación jurídica, es decir, a quienes son iguales; lo contrario sería una discriminación
arbitraria.
Quienes nos oponemos a este proyecto no estamos a favor de la discriminación de las parejas del
mismo sexo; simplemente, estamos en contra de que se equipare con el matrimonio una unión
que no tiene el mismo objetivo ni el mismo fin, una unión que simplemente es distinta. En cierto
sentido, sí existe el derecho igualitario al matrimonio, pues cualquiera puede casarse si existiera
consentimiento por parte de la otra persona del sexo opuesto, pero el matrimonio es una
institución que incluye, por esencia, la complementariedad entre un hombre y una mujer. Sin
diferencia sexual no existe matrimonio, y esto no es discriminatorio, pues el Estado lo reconoce. El
matrimonio no es una institución creada para satisfacer deseos subjetivos, sino para promover y
proteger a la familia, que es el núcleo fundamental de la sociedad.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 115 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Quiero hacer de público conocimiento a todos quienes nos escuchan que durante la tramitación de
este proyecto de ley, que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó
una indicación que elimina un inciso que establecía, en forma expresa, que la filiación de los hijos
no puede determinarse nunca por más de dos personas. ¿Con qué objeto se limitó este inciso? Con
el objetivo de que, bajo la lupa de avanzar en el reconocimiento de más derechos, ahora, un niño
pueda tener tres, cuatro, cinco o todos los padres que quiera. Esto es evidencia clara y
contundente de que lo que se busca regular no es un matrimonio propiamente tal, sino la mera
regulación de los afectos.
Por último, hago reserva de constitucionalidad respecto de los numerales 7 y 14, literales a y b, y
32, literales a y b, del artículo 1; del artículo 3, literales b y c; del artículo 4, y del artículo primero
transitorio de este proyecto, porque son inconstitucionales, ya que atentan contra la disposición…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público,
en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y el
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el
artículo primero del señalado decreto supremo N° 281.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 116 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 100ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado , hasta por cuatro minutos y treinta segundos.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero comenzar mis palabras expresando y transmitiendo lo que piensan los
miles de habitantes de la macrozona sur, quienes nos han dado potentes señales en el último mes.
En las últimas semanas los chilenos de la macrozona sur nos hablaron fuerte y claro: ¡Basta ya de
la violencia en Biobío y La Araucanía!
En La Araucanía, más del 80 por ciento de quienes participaron en la consulta ciudadana apoyaron
mantener el estado de excepción constitucional y brindaron su apoyo a las Fuerzas Armadas para
controlar la violencia y el terrorismo. ¿Qué resultado ha tenido este despliegue? Las usurpaciones
de terrenos han caído casi un 90 por ciento -reitero: ¡90 por ciento!- y los hechos de violencia han
disminuido a casi la mitad desde que entró en vigencia el estado de excepción. Además, hay casi
un centenar de detenidos y se ha logrado la incautación de armas y de drogas.
Este fin de semana los habitantes de Biobío y La Araucanía también nos dieron una señal aún más
potente. En Contulmo, Cañete , Los Ángeles , Los Álamos , en la Región del Biobío; en Lumaco,
Victoria , Curacautín , Collipulli y Ercilla , en la Región de La Araucanía, arrasó José Antonio Kast .
¿Qué les dice eso? ¿Por qué se produjo? Porque a diferencia de la izquierda y del candidato del
Partido Comunista, los diputados de este sector nos hemos puesto siempre al lado de la paz y
hemos condenado sin ambages la violencia y el terrorismo.
Mientras nosotros apuntamos a proteger a las víctimas, ¿qué hace el candidato presidencial del
Partido Comunista? Se reúne con los familiares de los terroristas y los narcotraficantes que ahogan
la macrozona sur; mientras nosotros cuestionamos a quienes hacen barricadas y esperamos que
se condene a quienes saquearon e incendiaron Chile, el candidato del Partido Comunista considera
que las barricadas son válidas y que se debe indultar a quienes atenten contra otros chilenos.
¡Nosotros no! Nosotros estamos por la paz. No aceptamos que se quiera negociar con terroristas
que matan policías o queman vivos a adultos mayores. No se negocia con quienes roban furgones
escolares, aterrorizando a estudiantes; no se negocia con quienes amenazan con violencia las
tierras o tienen a jóvenes condenados al flagelo de la droga.
Hay que recordar que este decreto no se firma contra el pueblo mapuche. Es un decreto contra el
terrorismo, contra el narcotráfico, contra el crimen organizado, que tienen ahogados a miles de
chilenos de la macrozona sur del país. No es antojadizo, pues los habitantes del sur de Chile nos
están pidiendo a gritos que nos hagamos cargo de la situación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 117 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Llevamos más de veinte años sin soluciones debido a la indolencia de este propio Parlamento,
pero, peor aún, por la indolencia de muchos legisladores que han relativizado los hechos de
violencia y terrorismo, insistiendo en que es una causa mapuche. ¡No, señor Presidente! ¡Esta no
es la causa mapuche! Digamos las cosas como son, sin eufemismos, sin disfrazar la realidad: ¡son
terroristas!
Por eso, necesitamos de nuestras Fuerzas Armadas para enfrentar a estos terroristas y darles
seguridad a nuestros ciudadanos. Como Parlamento no podemos seguir haciéndonos cómplices de
los delitos y permitir las amenazas que ha hecho Héctor LLaitul , líder de la CAM, quien asegura
que arderá lo que tenga que arder, o de Weichan Auka Mapu , que también aterroriza y que, de
una manera improcedente, muestra sus armas.
En estas semanas de estado de excepción ya hemos visto los resultados. ¡No se puede retroceder!
Debemos seguir avanzando hasta detener y apresar a los integrantes de estos grupos terroristas
que tienen sumido en el miedo a las propias comunidades mapuches, que han castigado con el
voto a quienes no condenen la violencia.
Los resultados son positivos. Se está avanzando y sin los baños de sangre que una diputada
comunista había anunciado que ocurriría hace dos semanas.
La evidencia es contundente. Seguimos avanzando y no nos haremos cómplices de la violencia.
Nosotros estamos por la paz y con la gente.
Llamo a la oposición y, sobre todo, a la izquierda a aprobar la prórroga del estado de excepción
constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN SOBRE CONTROL DE ARMAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 5254-02, 5401-02,
5456-02, 9035-02, 9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25, 9993-25,
REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas,
con el objeto de fortalecer su institucionalidad, correspondiente a los boletines Nos 5254-02,
5401-02, 5456-02, 9035-02,
9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25 y 9993-25.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 118 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
EL señor MELLADO (don Miguel) .-
Señor Presidente, creo que vamos a aprobar por unanimidad este proyecto, según lo que escucho
en los discursos, lo cual me parece muy bien. Ojalá que todos los proyectos y las solicitudes que
se presentarán próximamente, como la prórroga del estado de excepción constitucional, los
aprobemos de la misma manera.
La tenencia legal de armas no es el punto. No hay problemas con aquellos que tienen armas
inscritas, hasta dos para defensa personal y una cantidad mayor para los coleccionistas o
deportistas. Reitero que ellos no son el problema, sino que el problema radica en el narcotráfico,
donde se compran armas en el mercado secundario -llamémoslo así al valor que sea, porque la
plata existe.
Como lo señaló el ministro del Interior y Seguridad Pública cuando se refirió a aquella persona que
importaba desde Estados Unidos partes y piezas de armas a Temuco o Talcahuano, o cuando el
subsecretario Juan Francisco Galli fue a Argentina, porque había contrabando de armas y
municiones entre dicho país y Chile, a través del sector del cerro Batea Mahuida , donde se detuvo
a personas que estaban traficando armas y municiones hacia nuestro país.
El problema está en la frontera, en el mar, en la internación de armas, en los vendedores
inescrupulosos, en los funerales narcos, en los portonazos y en la compra de armas a cualquier
precio, porque existen los recursos para ello.
En la Región de La Araucanía, la CAM tiene armas de guerra en su poder y la Weichan Auka Mapu
muestra en videos armas de guerra en ristre. ¿De dónde las sacan? ¿Cómo las compran? Ellos no
las tienen inscritas, por si acaso; las compran en el mercado negro.
De igual modo, hay un tema que es importante en este proyecto de ley y felicito al gobierno por
incorporarlo. Me refiero a las técnicas especiales de investigación. Se propone crear las figuras de
agentes reveladores y agentes encubiertos e informantes, siguiendo lo que establece la ley N°
20.000, de drogas. Eso es importante para aquellos que están fuera de la ley y es lo fundamental
de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 119 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Asimismo, quiero llamar la atención del estimado ministro Rodrigo Delgado respecto de la
dictación de un reglamento complementario, que este no tiene plazo. Ojalá este reglamento sea
de corto, cortísimo plazo, porque a veces las leyes no funcionan porque los reglamentos no se
dictan.
Es un buen proyecto de ley, y en esto concuerdo con gente de la oposición que lo va a aprobar.
Ojalá toda la oposición lo apoye mayoritariamente, incluido el Partido Comunista. Es importante
decir que va en la senda correcta para que el narcotráfico entienda, de una vez por todas, que
esto no puede suceder…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN FINANCIERA MEDIANTE LA
INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA EN LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14570-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que promueve la competencia e inclusión financiera a través de la
innovación y tecnología en la prestación de servicios financieros, correspondiente al boletín N°
14570-05.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Javier Hernández .
Antecedentes:
Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en martes 7 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 98ª de la presente legislatura, en martes 9 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 120 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la idea matriz de este proyecto, que tiene por objeto facilitar el ingreso de
nuevos competidores al mercado financiero, podrá reducir los precios de productos o servicios
financieros y avanzar en mayor inclusión financiera de grupos tradicionalmente desatendidos por
el mercado financiero tradicional, como son las pymes, mujeres y migrantes.
Mediante esta extensa iniciativa, que consta de cuarenta y cinco artículos permanentes y siete
transitorios, se propone la creación de un marco general de regulación que incentive la prestación
de servicios financieros mediante medios tecnológicos, que son conocidos como fintech.
Actualmente, de las 214 empresas fintech que operan en Chile, 179 son de origen nacional. Dicho
sector ha crecido rápidamente, y entre 2019 y 2020 tuvo un incremento de 38 por ciento.
La tasa de adopción de los servicios fintech llega a 66 por ciento, entre los que el servicio de
medios de pagos es el más importante. Las fintech de financiamiento llegan a segmentos
usualmente ignorados. De dichas empresas, el 71 por ciento ofrece financiamiento a pymes de
baja o nula bancarización.
El proyecto considera los siguientes servicios financieros: plataforma de financiamiento colectivo,
sistema alternativo de transacción, asesorías crediticias y de inversión, custodia de instrumentos
financieros y enrutamiento de órdenes de intermediación de instrumentos financieros.
La Comisión para el Mercado Financiero será la encargada de fiscalizar la prestación del servicio
mencionado, lo que hasta hoy no estaba establecido en el proyecto. Me parece bien que se
incluya, porque, sobre todo, coloca a la fintech dentro del mercado financiero. Esto redunda en
una mayor certeza jurídica para ambas partes de la transacción.
Además, se faculta a la Comisión para el Mercado Financiero para fijar estándares comunes para
intermediar los datos.
También se obliga a la fintech a informar a la Unidad de Análisis Financiero sobre transacciones
sospechosas, como el financiamiento del narcotráfico o del terrorismo.
Esta obligación ya existe para las otras instituciones financieras.
Se  busca  aplicar  una  regulación  simétrica  a  la  fintech  y  a  las  instituciones  financieras
tradicionales.
Se crea un sistema de finanzas abiertas, poniendo al consumidor como dueño de su información
financiera.  Se  obliga  a  las  instituciones  financieras  a  compartir  dicha  información,  previo
consentimiento del cliente.
De igual modo, se obliga a las instituciones financieras a transparentar las razones que las llevan a
denegar la apertura de una cuenta corriente.
Se crea un sistema de minibonos para pymes -eso es muy importante mediante un procedimiento
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 121 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
simplificado de inscripción de deudas ante la Comisión para el Mercado Financiero. Para esto se
realiza un cambio a la Ley del Mercado de Valores, consiguiendo que inversionistas retail puedan
invertir en estos instrumentos y que las pymes cuenten con un mecanismo alternativo de
financiamiento no bancario.
El artículo 31 del proyecto requiere quorum de ley orgánica para su aprobación. Es importante que
se obligue a la fintech a realizar reportes estandarizados y periódicos ante la Comisión para el
Mercado Financiero y a mantener exigencias adicionales que aseguren el buen funcionamiento del
mercado.
Por último, este proyecto es bueno, va por buen camino, y espero que todos lo aprobemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 122 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, para tener una postura clara y fundada sobre este proyecto no hay que ser
mujer, no hay que ser abogado ni hay que ser médico experto. A veces, el sentido común es el
mejor consejero.
Por  supuesto,  lo  que  nos  muestra  la  evidencia  científica,  los  argumentos  filosóficos  y,
fundamentalmente, los argumentos legales, ayuda a tener una oposición más robusta al proyecto,
pero toda esa información viene solo a confirmar lo que el sentido común nos dice a gritos: nadie
tiene derecho a matar a un inocente.
Como ejemplo de los fundamentos legales a los que hice referencia, me quiero detener hoy en el
aclamado derecho internacional de los derechos humanos.
Mucho se habla en el Congreso Nacional sobre estar a la altura de los estándares internacionales
de derechos humanos. Pues bien, recordemos algunos de los tratados internacionales más
relevantes ratificados por nuestro país y que se encuentran vigentes, fíjense.
La Declaración de los Derechos del Niño señala en su preámbulo que el niño necesita protección y
cuidados especiales, incluso la debida protección legal, tanto antes como después de su
nacimiento.
A su turno, la Convención sobre los Derechos del Niño señala en su artículo 2 que “Los Estados
Partes respetarán los derechos enunciados en la presente Convención y asegurarán su aplicación
a cada niño sujeto a su jurisdicción, sin distinción alguna, independientemente de la raza, el color,
el sexo, (…) el nacimiento o cualquier otra condición del niño…”.
No solo los tratados internacionales relativos a la infancia reconocen la condición de persona del
feto, sino incluso la Declaración Universal de Derechos Humanos señala en su artículo 2 que “Toda
persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción
alguna de raza, color, sexo, (…) nacimiento o cualquier otra condición.”.
En sentido similar se pronuncia la Convención Americana sobre Derechos Humanos, el Pacto de
San José de Costa Rica, que en su artículo 1 dispone que “Los Estados Partes (…) se comprometen
a respetar los derechos y libertades reconocidos en ella y a garantizar su libre y pleno ejercicio a
toda persona que esté sujeta a su jurisdicción, sin discriminación alguna por motivos de raza,
color, sexo, (…) nacimiento o cualquier otra condición social.”.
Del mismo modo, el artículo 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos establece que
“Cada uno de los Estados Partes (…) se compromete a respetar y a garantizar a todos los
individuos…”.
Todos estos instrumentos internacionales en materia de derechos humanos reconocen algo que ya
sabíamos: el no nacido es persona, es ser humano, y, por lo tanto, tiene derechos humanos. Este
Congreso no posee ninguna facultad para negar esos derechos a los más débiles de la sociedad.
Por lo expuesto, vamos a rechazar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 123 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, por la cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, del 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021;
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, y N° 293, de 25 de noviembre de 2021,
todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por un plazo adicional de 15 días, a contar
del vencimiento del período previsto en el artículo 1 del señalado decreto supremo N° 293.
Para la discusión de este proyecto se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En discusión la solicitud del Presidente de la República.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, esta es la tercera oportunidad en que debemos sentarnos en este Congreso a
discutir acerca de la pertinencia de la prórroga de la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la macrozona sur.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 124 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
¿Amerita que sigamos defendiendo una u otra posición? ¿Debemos volver a dar el triste
espectáculo en que el país ve a legisladores de izquierda que se niegan, sistemáticamente, a
proteger a los chilenos del narcotráfico y el terrorismo, que los tiene viviendo en la angustia y en
la incertidumbre?
Quiero recordar que hace dos semanas, en esta misma Sala, el candidato presidencial del Partido
Comunista votó en contra de extender el estado de excepción constitucional de emergencia en la
macrozona sur, tal como lo hicieron otros cincuenta y tres diputados de oposición que no están a
favor de la paz y de proteger a los chilenos. Nos han hablado de baños de sangre, pero esa es otra
de las tantas mentiras que se han planteado para eludir la responsabilidad de proteger a los
criminales.
La semana pasada escuché en una radio un audio de una persona que le ofrecía a otra una
granada por un millón de pesos. Pensé que había oído mal o que tal vez era una nueva forma de
referirse al tráfico de drogas. Pero no, el audio que escuché era una oferta de una granada
explosiva que una organización criminal que opera en el sur de nuestro país estaba ofreciendo
para cometer atentados.
¿Se imaginan el daño que puede causar un elemento explosivo de ese tipo? ¿Tienen conciencia de
lo que puede generar un arma de guerra? ¿Se han dado cuenta de que sin el enorme trabajo
hecho por Carabineros tal vez estaríamos lamentando una tragedia de proporciones? Es más, han
sido varios los golpes a la delincuencia que han dado las policías en los últimos días. Creo que
debemos destacar el trabajo que han realizado miles de efectivos de Carabineros, de la PDI y de
las Fuerzas Armadas.
Felicito al ministro del Interior y Seguridad Pública, Rodrigo Delgado , por la labor efectuada por
Carabineros y la PDI, y al ministro de Defensa Nacional, Baldo Prokurica , por la gran labor de las
Fuerzas Armadas, que han permitido detener a casi un centenar de personas y reducir delitos
habituales como la usurpación de terrenos o los atentados incendiarios.
Quiero reiterar a los parlamentarios de nuestro sector que condenamos la violencia, de modo que
no tenemos ningún problema en señalar que en Chile no existen presos políticos. Condenamos a
quienes saquearon e incendiaron Chile y asesinaron a adultos mayores, a camioneros o policías en
la macrozona sur. Por el contrario, el candidato del Partido Comunista se opone a castigar delitos
como el robo de madera, las barricadas y cree que se debe indultar a quienes atentan contra otros
chilenos. Hace dos semanas votó en contra de extender este indulto.
Hoy, pregunto: ¿Volverá la extrema izquierda a oponerse a una medida que garantiza la seguridad
o dejará que la delincuencia interne más granadas para destruir los sueños y anhelos de miles de
chilenos que quieren vivir y crecer en paz y libertad en la macrozona sur?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 125 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE GOBERNADOR REGIONAL COMO CONTINUADOR
LEGAL DEL INTENDENTE EN LA PRESIDENCIA DE LA COMISIÓN DE
EVALUACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14469-12) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para establecer que el continuador
legal del intendente, en la presidencia de la Comisión de Evaluación Ambiental, como para
todos los efectos legales, es el gobernador regional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 104ª de la presente legislatura, en martes 30 de
noviembre de 2021, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el objeto de este proyecto de ley es interpretar la expresión “intendente”, que
figura en los artículos 78 y 86 de la Ley Sobre Bases Generales del Medio Ambiente, declarando
que el continuador legal del intendente, tanto en la presidencia de la Comisión de Evaluación
Ambiental como para todos los efectos legales, es el gobernador regional
Para entender este proyecto, hay que tener claro dos cosas: primero, que esta iniciativa se sitúa
en el contexto de la reciente reforma a la Constitución, que permitió, por primera vez, escoger a
los gobernadores regionales por sufragio universal; segundo, que la Comisión de Evaluación
Ambiental, la Coeva, es una instancia de carácter técnico-político, que opera a nivel regional y
cuya única función es calificar los proyectos sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental (SEIA). Actualmente, la Coeva es presidida por el delegado presidencial regional y está
integrada por los seremis de las distintas carteras y el director regional del Servicio de Evaluación
Ambiental (SEA), quien actúa como secretario.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 126 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Despejado el contexto en el que se enmarca esta iniciativa legal, es posible entender su finalidad,
que no es otra que llenar un vacío legal, cual es zanjar a quién le corresponde presidir la Coeva.
Ciertamente, hay posiciones contrapuestas. Algunos consideran que esa tarea corresponde al
gobernador regional, pero otros estimamos que es de incumbencia del delegado presidencial.
Naturalmente, en la primera posición están los autores de esta moción.
Dada esta discrepancia interpretativa, el Servicio de Evaluación Ambiental solicitó a la Contraloría
un pronunciamiento y esta, en un reciente dictamen, de julio de 2021, estableció que la
participación que el legislador le ha entregado al intendente en la Comisión de Evaluación
Ambiental no es en calidad de órgano ejecutivo del gobierno regional, sino como representante del
Presidente de la República y, por tanto, ese rol debe ser asumido por el delegado presidencial.
Señor Presidente, entiendo y comparto la necesidad de descentralizar el país. Sin embargo, me
hace sentido la interpretación legal de la Contraloría. Además, resulta fundamental respetar las
normas que la Constitución ha establecido para el trámite legislativo, cuestión que este proyecto
no hace.
Por lo tanto, hago expresa reserva de constitucionalidad por transgresión del artículo 65, inciso
cuarto, numeral 2°, de la Constitución Política de la República, en atención a los antecedentes que
a continuación paso a exponer.
Primero, dicho artículo señala: “Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la
iniciativa exclusiva para: (…)
2º.- Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o
de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones.”.
Segundo, el artículo único del proyecto de ley se inmiscuye en el ámbito de competencia de un
órgano público y, por tanto, requiere de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, tal
como se desprende del artículo 65, inciso cuarto, numeral 2°, que ya he mencionado.
Tercero, al ser excepcional la iniciativa exclusiva del Presidente, los numerales del artículo 65,
inciso cuarto, deben interpretarse restrictivamente.
Mi solicitud es concordante con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, que al respecto ha
señalado que: “…la organización interna de un servicio público sólo puede ser creada y las
atribuciones de sus cargos o empleos conferidas por ley, a iniciativa exclusiva del Presidente de la
República,”. Sentencia rol N° 379, considerandos 51 al 56.
Por los argumentos expuestos, solicito que se tenga por formulada reserva de constitucionalidad
respecto del artículo único del proyecto de ley.
Sobre el fondo, creo que es un debate que se deberá realizar una vez que la descentralización esté
completamente terminada, y creo que este no es el momento adecuado. Por eso hago esta
reserva de constitucionalidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 127 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
CREACIÓN DE SERVICIO DE EMPRESAS PÚBLICAS Y PERFECCIONAMIENTO
DE GOBIERNOS CORPORATIVOS DE EMPRESAS DEL ESTADO Y DE AQUELLAS
EN QUE ESTE TENGA PARTICIPACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11485-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Empresas
Públicas y perfecciona los gobiernos corporativos de las empresas del Estado y de aquellas en
que este tenga participación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Javier Hernández .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la legislatura 365ª, en martes 7 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en viernes 3 de
diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, dicen que las leyes tardan en salir. Este proyecto de ley, que hoy se somete a
discusión y votación por parte de la Cámara de Diputadas y Diputados, es el resultado de
indicaciones que se construyeron sobre la base de dos propuestas de ley presentadas durante el
primer gobierno del Presidente Piñera y durante el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 128 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En 2013, el gobierno del Presidente Piñera sometió a trámite el proyecto de ley que introduce
perfeccionamiento en los regímenes de gobierno corporativo de las empresas del Estado y de
aquellas en que este tenga participación. Luego, en 2017, el gobierno de Bachelet presentó el
proyecto de ley que crea el Servicio de Empresas Públicas y perfecciona los gobiernos corporativos
de las empresas del Estado y de aquellas en que este tenga participación. Bueno, el gobierno
consideró que ambos proyectos son un buen avance, pero se le introdujeron indicaciones. Los
cambios introducidos a los gobiernos corporativos de Codelco, en 2014, y de ENAP, en 2017,
reforzaron el rol y la responsabilidad de los directorios.
Asimismo, entre los principales contenidos de las directrices de la OCDE sobre los gobiernos
corporativos de las empresas públicas, cabe destacar la separación entre las funciones del Estado
como propietario y sus otras funciones, especialmente la de regulador del mercado, y que el
gobierno debe desarrollar una política de propiedad, pero sin implicarse en la gestión operativa de
la empresa.
El proyecto y las indicaciones buscan implementar nuevas medidas legales que estandaricen las
estructuras de gobiernos corporativos de empresas públicas (hoy el Comité Sistema de Empresas
(SEP), de la Corfo, y de su Consejo Directivo), mediante cuerpos colegiados con integrantes
seleccionados vía Alta Dirección Pública, con el fin de fortalecer los procesos de toma de
decisiones, asegurar la continuidad operacional y construir más confianza entre las personas y sus
instituciones. Este es un tema clave y fundamental en las empresas del Estado.
En el caso de las empresas públicas creadas por ley, se busca homologar sus estructuras de
gobiernos corporativos a aquellas ya probadas y con buenos resultados, como Codelco y ENAP.
Para ello, la principal innovación es que se uniforma el origen de la mayoría de los integrantes de
los directorios mediante su selección de entre ternas propuestas por el Consejo de Alta Dirección
Pública, con perfiles remitidos por el nuevo servicio.
Las empresas públicas deben maximizar su valor. Eso es lo más importante de este proyecto:
maximizar el valor de las empresas públicas para sus dueños, que son todos los chilenos. Ese es el
valor fundamental de esta iniciativa y, por consiguiente, la vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETINES NOS 13716-07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 129 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Esta sesión especial tiene por objeto, en primer lugar, tratar las observaciones de su
excelencia el Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal
referidas al delito de incendio.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República, sesión 102ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 109ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que esta es una deuda que tenemos con la familia del señor Juan
Barrios , una deuda de muchos años, el mismo tiempo que ha llevado ya la tramitación de este
proyecto de ley, donde el Presidente ha presentado este proyecto para empujar una moción
iniciada por senadores.
La verdad es que, debido a la técnica legislativa, se ha retrasado una enormidad, esperando que la
justicia pueda dictaminar y también enumerar o tipificar algunos puntos que no estaban, como la
quema de camiones con gente en su interior, como le sucedió a Juan Barrios, quien es un mártir de
los camioneros. No obstante, la Fiscalía todavía no encuentra a los culpables de ese crimen, y
estamos al debe y, más aún, está al debe el Congreso Nacional, porque debería tratar con mayor
celeridad este tipo de proyectos de ley.
Hoy estamos discutiendo el veto del Ejecutivo; no estamos discutiendo el proyecto de ley en
general, sino que un veto que adiciona algunas cosas que no estuvieron en su tramitación, porque
la tipificación del delito de incendio data del año 1874, y es por este motivo que la actual
redacción de las figuras calificadas de ese delito, en los artículos 474 a 476, las hace aplicables a
los incendios cometidos en edificios, trenes de ferrocarril y buques, que es lo que había en ese
tiempo, ya que estos últimos eran los medios de transporte utilizados por la población.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 130 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por lo tanto, el problema detectado, que ya fue expuesto en el mensaje, radica en que los
vehículos motorizados no quedan comprendidos dentro de los conceptos de edificio, trenes de
ferrocarril, buques ni lugares, ya que son bienes distintos de aquellos contemplados en la norma.
El espíritu, tanto del mensaje del Ejecutivo como de la moción, fue modificar el catálogo de lugares
en los cuales se podía cometer delitos de incendio, para actualizarlos a medios de transporte y
lugares modernos, toda vez que la tipificación actual -como señalé data de 1874 y no resulta
suficiente.
Por lo tanto, debemos votar esa técnica legislativa por unanimidad en esta Sala, para, de una vez
por todas, dar muestras de que este Congreso también está a la altura de lo que la Región de La
Araucanía necesita, para entregarle justicia a la familia del señor Juan Barrios .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETINES NOS 13716-07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto, en primer lugar, tratar las observaciones de su
excelencia el Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal
referidas al delito de incendio.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República, sesión 102ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 109ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 131 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que introduce
diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas al delito de incendio.
El proyecto se inició en moción de los senadores Francisco Chahuán, Juan Antonio Coloma ,
Alejandro García-Huidobro y Jorge Pizarro , y en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República.
El proyecto de ley recibió observaciones de su excelencia el Presidente de la República.
Al respecto, en los fundamentos de las observaciones se señala que el texto finalmente aprobado
solo contiene modificaciones a dos de las tres figuras calificadas del delito de incendio, contenidas
en los artículos 474 y 476 del Código Penal.
Respecto del artículo 475 del Código Penal, dado que en tercer trámite constitucional se aprobaron
las modificaciones propuestas al catálogo de lugares, pero sin la pena asociada, y que
posteriormente fue rechazado el informe de la Comisión Mixta que proponía una sanción rebajada
para dicho delito, no se logró acuerdo en la materia y la iniciativa no contiene modificación al
artículo 475 del Código Penal.
Se considera que el escenario expuesto es preocupante, ya que genera una inconsistencia y una
incongruencia tanto con el espíritu mismo de las iniciativas de ley como también con el texto ya
aprobado por este honorable Congreso Nacional.
Se agrega que el núcleo principal de las modificaciones aprobadas en los artículos 474 y 476 del
Código Penal consistió en actualizar el catálogo de bienes, lugares e instalaciones sobre los cuales
se pueden cometer las figuras calificadas del delito de incendio, ya que la redacción vigente del
Código Penal data del año 1874 y, en consecuencia, hay lugares y bienes no considerados.
Bajo dicha lógica, durante toda la tramitación legislativa se tuvo presente la necesidad de
actualizar también el artículo 475 del Código Penal. Sin embargo, dado que la discusión se centró
en la sanción a dicho delito, no se llegó a un acuerdo integral en la redacción del mismo.
Producto de lo anterior, y de acuerdo con las ideas matrices del proyecto, es necesario introducir
la modificación correspondiente al artículo 475 del Código Penal, ya que, de lo contrario, las tres
figuras calificadas del delito de incendio quedarían incongruentes, ya que el artículo 474 (incendio
con resultado de muerte, mutilaciones o lesiones graves gravísimas) y el artículo 476 (incendio sin
personas en su interior) contemplarían los incendios cometidos en determinados lugares o bienes,
como, por ejemplo, vehículos motorizados o instalaciones eléctricas, mientras que dichos bienes o
lugares no quedarían cubiertos en el artículo 475 (incendio de lugares con personas en su interior,
sin resultado de muerte, mutilaciones ni lesiones graves gravísimas).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 132 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por otra parte, se debe tener presente que el Código Penal sanciona con mayor o menor rigor los
delitos de incendio atendiendo, por una parte, al principio de lesividad, es decir, que la conducta
deba lesionar o poner en riesgo un bien jurídico penalmente protegido, y, por otra parte, al
principio de proporcionalidad, es decir, la gravedad de la pena ha de ser proporcional a la
gravedad del hecho antijurídico.
En virtud de lo anteriormente expuesto, las observaciones que se formulan al proyecto de ley
aprobado por el honorable Congreso Nacional tienen por objeto, por una parte, volver sobre las
propuestas aprobadas por las cámaras para la descripción de los bienes, lugares e instalaciones
sobre los cuales debe recaer este delito, en el artículo 475 del Código Penal, en los mismos
términos aprobados para las otras figuras calificadas de incendio, de los artículos 474 y 476,
manteniendo la proporcionalidad entre las penas actualmente vigentes; y, por otra, introducir un
artículo transitorio con una regulación de derecho intertemporal respecto de la aplicación de la ley
en virtud de los principios penales de ley vigente y de ley más favorable.
Las observaciones son las siguientes:
Al artículo único.
1) Para adicionar un numeral 2), nuevo, pasando el actual a ser numeral 3), del siguiente tenor:
“2) Sustitúyese el artículo 475 por el siguiente:
“Art. 475. El que incendiare edificio, aeronave, buque, plataforma naval, vehículos de transporte
público de pasajeros, automóviles de dos o más plazas, camiones, instalaciones de servicios
sanitarios, de almacenamiento o transporte de combustibles, de distribución o generación de
energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las de trenes subterráneos, u
otro lugar, medio de transporte, instalación o bien semejante, siempre que allí hubiere una o más
personas y su presencia se pudiese prever, será castigado con presidio mayor en su grado medio
a presidio perpetuo.”.”.
Sometida a votación en la comisión, esta observación fue aprobada por mayoría de 2 votos.
Artículo transitorio, nuevo.
“2) Para adicionar un artículo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio. Los hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la presente
ley, así como las penas y las demás consecuencias que correspondiere imponer por ellos, serán
determinados conforme a la ley vigente al momento de su perpetración.
Si la presente ley entrare en vigor durante la perpetración del hecho, se estará a lo dispuesto en
ella, siempre que en la fase de perpetración posterior se realizare íntegramente la nueva
descripción legal del hecho.
Si la aplicación de la presente ley resultare más favorable al imputado o acusado por un hecho
perpetrado con anterioridad a su entrada en vigor, se estará a lo dispuesto en ella.
Para determinar si la aplicación de la presente ley resulta más favorable, se deberán tomar en
consideración todas las normas en ella previstas que fueren pertinentes al juzgamiento del hecho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 133 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para efectos de lo dispuesto en los incisos primero y segundo precedentes, el delito se entiende
perpetrado en el momento o durante el lapso en el cual se ejecuta la acción punible o se incurre
en la omisión punible.”.”.
Sometida a votación en la comisión, esta segunda observación fue rechazada por no reunir el
quorum reglamentario requerido para su aprobación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas, según los tiempos que se indicarán en la pantalla.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar el listado de los parlamentarios
que intervendrán en el debate de esta solicitud y el tiempo que utilizarán.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 134 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, una vez más nos reunimos en este hemiciclo para analizar la petición del
gobierno con el objeto de extender, por tercera vez consecutiva y por otros quince días, el estado
de excepción constitucional en la macrozona sur.
Lo hacemos a pocas horas de haberse concluido una segunda vuelta presidencial, en que el
Presidente electo, Gabriel Boric , obtuvo la victoria y prometió en su discurso inicial que ejercerá
un gobierno abierto, un gobierno de manos abiertas que estará permanentemente conversando
con su pueblo respecto de cuáles son las prioridades, cuáles son las condiciones que enfrentamos
para poder avanzar en conjunto, porque un gobierno no avanza solo, como él dijo.
En ese mismo discurso, el Presidente electo agregó que quiere trabajar con todos para sanar
heridas y caminar entre todos hacia un futuro mejor. Son palabras hermosas y esperanzadoras
para todos, más aún después de una masiva votación recibida, fruto del permanente ejemplo que
dan todos los chilenos y chilenas cada vez que hay elecciones democráticas, y espero que siempre
siga así en el futuro.
Sin embargo, a algunas horas de haber escuchado su discurso me surgieron legítimas preguntas
que me gustaría que hoy, con hechos, tuvieran respuestas concretas.
¿Qué credibilidad podrían tener esas promesas de escuchar a la gente, de conversar con el pueblo
si el futuro mandatario, en el caso de la Araucanía, ha desoído permanentemente la voz de los
chilenos de la zona y ha votado en contra de todas las iniciativas para extender el estado de
excepción constitucional, incluso rechazando otros proyectos emblemáticos, como el relativo al
delito de robo de madera? ¿Cómo podemos creer en la sinceridad de sus palabras de anoche,
vertidas en medio de su triunfo, si estas no se han transformado en hechos que la población pueda
ver y tocar en concreto?
Estas preguntas no las hago en nombre de que quienes estamos en la Sala, sino en nombre de los
miles de chilenos que sufren todos los días la delincuencia, el contrabando, el narcotráfico e
incluso el terrorismo de parte de grupos extremos en la Araucanía.
En noviembre pasado Boric dijo que rechazaba el estado de excepción constitucional porque no
querían seguir utilizando las mismas recetas que han profundizado la violencia que hoy se vive en
la macrozona sur. Pero creo que acá hay al menos tres hechos que el Presidente electo y muchos
de aquellos que sistemáticamente se han negado a aceptar este proceso no han tomado en
cuenta y se niegan a aceptar.
Primero, es falso que la presencia de las Fuerzas Armadas y el estado de excepción constitucional
hayan profundizado la violencia en la macrozona sur, porque ha sido exactamente lo contrario.
Como el gobierno ha informado, y también está a la vista, el despliegue de esos dos mil militares
para apoyar a los efectivos de Carabineros y de la PDI ha sido sumamente eficiente, y sus miles de
operativos, sus controles y su sola presencia han reducido los hechos de violencia en la zona, las
usurpaciones de terrenos y los atentados incendiarios. Gracias a esta medida nuestras policías han
detenido a muchos delincuentes, así como también han requisado una enorme cantidad de armas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 135 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de guerra que fueron ingresadas por estos grupos de narcotraficantes, terroristas y ladrones de
madera, que sí han sido responsables de militarizar la macrozona sur.
Segundo, también es falso que este gobierno haya militarizado el lugar, más aún cuando hay
decenas de grupos extremistas que se han instalado allí con armas de grueso calibre y establecido
una guerra contra el Estado de Chile.
Tercero, y quizás lo más importante, porque el pueblo -así le dicen con el que prometió conversar
el nuevo gobierno ya se expresó masivamente por la permanencia de la ayuda militar en la zona,
mediante la consulta ciudadana realizada a comienzos de noviembre por los 32 alcaldes, en que
participaron 145.000 personas, de las cuales el 81 por ciento pidió mantener la ayuda militar. Es
cosa de recorrer el campo y las ciudades de aquellas provincias para comprobar el agradecimiento
que tiene la gente con el rol que cumplen sus uniformados. Entonces, ¿realmente escucharemos a
toda la gente o solo a algunos grupos que nos interpreten? O peor aún, ¿nos haremos los ciegos,
sordos y mudos ante las demandas de nuestro pueblo?
Creo que esta es la oportunidad, cuando el actual gobierno nos viene a pedir nuevamente
autorización para extender el estado de excepción constitucional, para que el Presidente de la
República electo y sus promesas pasen el test de la blancura ante todos los chilenos, incluidas las
etnias originarias que viven en la macrozona sur, que nos exigen, nos demandan mayor seguridad
y tranquilidad para sus familias. Hoy el Presidente electo debe demostrar si sus promesas no son
frases vacías.
Antes de terminar mi intervención, envío mi enorme agradecimiento a todas esas mujeres y
hombres del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea que han cumplido varias semanas
desplegados en esa zona, alejados de sus familias y amigos, y que durante las festividades de
diciembre permanecerán en terreno, cumpliendo con los controles preventivos, ayudando a la
gente, protegiendo a los compatriotas, como lo han hecho en todo este tiempo.
Ellos han vivido largas y cansadoras jornadas de trabajo, pero sé que nuestros uniformados tienen
mucha resiliencia y también un enorme sentido del deber, no solo porque quieren a su patria, sino
porque saben perfectamente que su presencia ha significado un cambio en la calidad de vida de la
gente común que habita la macrozona sur, de esa gente trabajadora y honesta que algunos se
olvidan que debemos servir permanentemente y sin matices desde este Congreso Nacional.
Estimados diputados y diputadas, no perdamos la perspectiva: más allá de los calores electorales,
la colaboración de nuestras Fuerzas Armadas ha sido exitosa en la macrozona sur. Eso es un
hecho, y debemos respaldar el mantener su presencia. Si queremos buscar soluciones definitivas
y, además, con la gente, nuestro primer deber es escuchar sus demandas, y ella quiere que
prolonguemos el estado de excepción constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 136 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INTERPRETACIÓN DE NORMA SOBRE SUBVENCIÓN DEL ESTADO A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE PROCEDENCIA DE
REINTEGRO DE SUBVENCIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14295-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el
artículo 13, inciso cuarto, del decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Educación, sobre
subvención del Estado a establecimientos educacionales, correspondiente al boletín N° 14295-
04 del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. Desde sus pupitres pueden inscribirse.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Leonidas Romero .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en jueves 9 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 103ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, intervengo en esta discusión por encargo de mi amigo el senador José García
Ruminot , quien es promotor de este proyecto de ley interpretativa, porque hay municipios de la
Región de La Araucanía, los de Lumaco, Lautaro , Pucón y Vilcún , que recibieron la resolución de
la seremi de devolver 219 millones de pesos al Mineduc, subvenciones que fueron bien percibidas
de acuerdo con lo que señala la ley. Lo que hace el senador con esta iniciativa, de artículo único,
es interpretar el auténtico sentido y alcance del inciso cuarto del artículo 13, contenido en el
párrafo 5° del decreto fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Educación, sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, que señala lo siguiente: “En los casos en que se
suspendan las clases o actividades escolares por un mes calendario a lo menos, en virtud de
resolución del Ministerio de Educación, se considerará para los efectos del cálculo de los
promedios de asistencia a que se refieren los incisos anteriores, que la asistencia media de ese
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 137 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
mes es la ocurrida en el último mes en que se registró asistencia efectiva.”.
En condiciones normales, las subvenciones se pagan de acuerdo con la asistencia media
registrada en los tres meses precedentes al pago. Dicha asistencia es multiplicada por el valor
unitario de la unidad de subvención educacional. A causa de la llegada de la covid-19 y la
propagación del virus en nuestro país, el Mineduc suspendió las clases presenciales el 16 de marzo
de 2020 para proteger la salud de la comunidad escolar, y en virtud de las cuarentenas
anunciadas por el Ministerio de Salud, dicha suspensión obligó a elegir otro mes de asistencia para
mantener la transferencia de recursos a los establecimientos educacionales. Las autoridades
optaron por elegir el mes de septiembre de 2019, previo al estallido social, para favorecer a los
colegios. Sin embargo, en algunos casos no se percataron de que en septiembre de 2019 se
registró una menor asistencia que la de marzo de 2020, debido a que no se obtuvo el
reconocimiento en el plazo adecuado de nueva y mayor matrícula y, por tanto, mayor asistencia.
Originalmente, la subvención se pagó en función de la asistencia de marzo de 2020. Luego,
cuando la autoridad, para favorecer el financiamiento de los establecimientos, decidió hacerlo a
base de septiembre de 2019, procedió a pagar las diferencias respectivas. Luego, se percataron
de que determinados establecimientos habían percibido una subvención mayor, ordenando el
respectivo reintegro. Sin embargo, la subvención a base de la asistencia media de marzo de 2020
estuvo bien percibida, porque fue de acuerdo a las normas que regían en ese momento y, además,
a base de la asistencia media real efectiva. Por lo tanto, los recursos por subvención que
recibieron esos sostenedores a todas luces fueron los correctos, y en justicia no corresponde la
devolución de estos.
Por consiguiente, como dije al inicio, en la Región de La Araucanía, los municipios de Lumaco,
Lautaro , Pucón y Vilcún recibieron la resolución por parte de la seremi de devolver cerca de 219
millones de pesos al Mineduc, subvenciones que fueron bien percibidas de acuerdo con lo que
señala la ley. A todas luces fueron correctas y en justicia no corresponde su devolución.
Por lo expuesto, en virtud de lo sucedido y lo solicitado por el senador García, vamos a aprobar
esta moción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N°
21.249EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 138 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en favor de los
usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, estableciendo la prórroga de
sus efectos, correspondiente al boletín N° 14543-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 113ª de la presente legislatura, en
lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, cuando la ley N° 21.249 vio la luz acá, en el Congreso Nacional, no teníamos
vacunas, estábamos con cuarentenas, es decir, estábamos en una situación muy complicada, con
muchas personas encerradas y sin tener la posibilidad siquiera de trabajar.
Hoy, casi el 90 por ciento de los chilenos están vacunados, más de diez millones de chilenos han
recibido la dosis de refuerzo y estamos experimentando un número bastante bajo de contagios
como consecuencia de la variante Ómicrón del virus, de acuerdo a lo que nos informa a diario el
sistema de salud. Por ello, creo que es hora de comenzar a recomponer no solo los ingresos de los
chilenos en lo que se refiere a trabajo, sino también el pago de las deudas producidas por la
inacción que se produjo durante esos meses.
La verdad es que el ministro me evitó tener que leer lo que aparece en El Mercurio, diario que
señala que el gobierno fijará los límites para la entrega de subsidios de las cuentas del agua y de
la luz. Me queda claro lo que se está negociando en el Senado, por lo que espero que se pueda
tramitar con discusión inmediata. Sin embargo, es importante decir a la gente que aumentar las
deudas produce un alivio momentáneo que no calmará el dolor profundo que sufrirán con las
deudas acumuladas en los servicios básicos. Con esto no estamos ayudando; sí estamos ayudando
cuando encontramos una vía de solución y actuamos de forma focalizada en apoyo de aquellas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 139 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
personas que efectivamente no pueden pagar.
Por ello, pido al ministerio que encuentre la forma de ayudar directamente, para que se regularice
esta situación y las personas puedan volver a gozar de su estatus anterior.
En el ámbito sanitario, por ejemplo, el 31 de octubre de 2021, el 10,92 por ciento de los clientes
totales, es decir, 660.000, tenían una deuda mayor a sesenta días, con una deuda acumulada de
202.655 millones de pesos, lo que corresponde al 15 por ciento de los ingresos de explotación del
sector.
En el sector eléctrico, a la misma fecha, el 10,66 por ciento de los clientes, es decir, 760.000,
tenían deudas por cuarenta y cinco días o más, con una deuda total acumulada de 294.710
millones de pesos.
La verdad es que el monto promedio de las deudas es bastante alto, y este proyecto de ley de
prórroga solo contribuirá a aumentar la deuda de los clientes. Según las estimaciones de la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, si se aprueba esta iniciativa, el monto total de la
deuda pasará de aproximadamente 302.000 millones de pesos, calculados a noviembre de 2021, a
426.000 millones de pesos, calculados a noviembre de 2022. La deuda promedio, en noviembre de
2022, pasará de 404.000 pesos por cliente a 503.000 pesos, y la cantidad de clientes morosos
pasará de 749.000 a 828.000.
Prorrogar la ley vigente no es afrontar el problema, sino atrasar la solución y agravar la situación.
En lugar de profundizar el problema descrito, estoy con el gobierno para proponer una solución
para esta deuda acumulada.
Aquí, ministro, por intermedio del señor Presidente, también debe hacer un mea culpa, porque
debió haber negociado no solo con el Senado, sino también con la Cámara de Diputadas y
Diputados, en particular con la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo. Quizá, debió haber conformado una comisión
bipartita, con integrantes de ambas cámaras, para encontrar la solución. Sin embargo, me parece
bien este camino; todavía hay tiempo para hacer esto. Hay que distinguir entre los clientes
vulnerables y los no vulnerables, según el nivel de consumo. En el tema electricidad es necesario
saber a quiénes se beneficiará, cuánto se prorrateará y en qué porcentaje.
Todos los temas son importantes, porque estamos hablando de personas vulnerables, pero
también hay quienes se han aprovechado, porque esto es un crédito sin intereses, sin multas y sin
gastos. La persona que no quiso pagar puede obtener un crédito a 48 meses, con cuotas fijas y sin
intereses. Muchos de los que tienen altos consumos corresponden a un segmento que puede
pagar y no lo están haciendo.
La ley N° 21.249 no tenía por objetivo que la gente no pagara las cuentas, sino postergar el pago
para después de la pandemia.
Estamos llegando a un nivel donde, gracias a que el gobierno lo hizo muy bien con el tema de las
vacunas, los contagios han sido muy bajos y la vacunación ha sido muy alta. Por lo tanto, debemos
empezar a recuperar la normalidad.
Ministro -por intermedio del señor Presidente-, creo que el gobierno debe actuar de manera rápida
para lograr una solución inmediata en este tema que tanto le preocupa a la gran mayoría de los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 140 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 141 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señor Presidente, antes que todo, quiero desear un feliz año a todas las personas que trabajan en
la Cámara y a todos los colegas; a quienes se van y a quienes se quedan.
Somos colegisladores. Quiero recordarles a los parlamentarios y al gobierno que el 2019, en esta
Cámara, en este hemiciclo, aumentamos en 50 por ciento la pensión básica solidaria, por una
indicación que presentó la diputada Ximena Ossandón y que firmamos -gracias, Nona , por
permitirme firmar con la diputada Maite Orsini y otros parlamentarios transversalmente. Ello
–reitero se tradujo en que subimos en 50 por ciento la pensión básica solidaria. Y se aprobó en
esta Cámara. Acuérdense de que era inadmisible y ustedes aprobaron su admisibilidad; después
en el Senado se vio cómo iba a subir el monto. La pensión era de 104.000 pesos y se llegó a
176.000 pesos. Ese es un aumento importante.
Esta ya es la tercera vez que el gobierno trata de subir más las pensiones para el futuro de los
chilenos. La ley larga que aprobamos en enero de 2020 -¿se acuerdan?-, después de muchas
negociaciones, ahora está durmiendo en el Senado porque la oposición no quiere aumentar ese
fondo en las AFP ni el 3 por ciento que era para el fondo solidario. Después vino la ley corta, donde
la oposición se pasó como diez pueblos para establecer un financiamiento de 1.000 millones de
dólares más. Ahí no importó de dónde sacar el financiamiento; había que colocar 1.000 millones
de dólares más. O sea, ahí no hay problema.
Este proyecto de ley es tremendamente importante y creo que nadie va a votarlo en contra -se lo
aseguro-, porque 2.404.836 personas que tienen beneficios del pilar solidario de vejez y de
invalidez van a poder obtener lo que les corresponde.
Fíjense que estos aumentos fluctúan entre 12 por ciento y 35 por ciento. Aquellos que nunca han
tenido beneficios verán un aumento de hasta 370 por ciento, porque ahora van a ser incorporados.
Esto es lo que tenemos que hacer, y en forma rápida, para que en febrero todos los jubilados de
Chile tengan un aumento real en sus pensiones.
Llamo a todos los parlamentarios a aprobar por unanimidad este proyecto, que es tan necesario
para todos los jubilados de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 142 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 116ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, aprobaremos la solicitud de extensión del estado de excepción constitucional,
porque vemos que es una de las pocas medidas que tiene el país en estos momentos para
enfrentar a los terroristas que usan la causa mapuche para hacer daño a chilenos.
No se trata solo de la CAM, está la Weichan Auka Mapu , la Resistencia Mapuche Malleco y el
grupo Resistencia Mapuche Lavkenche, además de otros grupos que se han descolgado como los
órganos de resistencia territorial (ORT).
La verdad es que vemos que la única manera de poder enfrentar a estos terroristas es con la
ayuda de las Fuerzas Armadas. Pero a las Fuerzas Armadas tenemos que darles un respaldo
político para que puedan actuar, porque sin ese respaldo no se podrán enfrentar a terroristas que,
entre otras cosas, están asesinando el turismo en Arauco, como dijo una persona cuando
quemaron las cabañas en el lago Lanalhue. ¡Nadie en su sano juicio va a ir a veranear a Lanalhue
ni al lago Lleu Lleu ! ¡Nadie! Es muy difícil que alguien lo haga.
En el último atentado llevado a cabo en La Araucanía, perpetrado ayer contra la familia Stappung ,
fueron realmente violentos con trabajadores, a los que sacaron desnudos de sus casas,
apuntándoles con armas a la cabeza. A algunos los trataron en forma déspota, les tiraron los
remedios a la cara y se rieron de una persona. Esos son los terroristas que hay que enfrentar y
exterminar, de una vez por todas, de la sociedad chilena. Si no lo hace este gobierno, el buenista
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 143 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de Gabriel Boric, en el próximo gobierno, no va a hacer nada.
Le digo a la gente de La Araucanía que si no se hace algo profundo en este gobierno, en el
próximo se van a tener que defender solos.
Lamento que no se haga con más fuerza, ministros. Creo que hay que meter mano a la línea de
mando de las Fuerzas Armadas. Algo está pasando. Durante el período del general Curti , que era
comando, él iba personalmente a ver cada una de las cosas que estaban sucediendo. Con ello,
hubo una disminución de los atentados o, a lo mejor, se debía a que estaba próxima la segunda
vuelta presidencial. Sin embargo, después de eso los atentados terroristas contra distintas
personas volvieron con mucha fuerza.
Creo que hay que ver la forma en que las Fuerzas Armadas están llegando a distintos caminos de
la Región de La Araucanía, pues la gente nos dice que ya no los ve. Hay que analizar la forma en
que se están haciendo las cosas, porque creo que hay que acelerar los pasos, antes de que
termine este gobierno, para terminar con los atentados terroristas en La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
EXIGENCIA DE INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE VENCIMIENTO DE
ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12197-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario en
materia de rotulación de productos alimenticios y establece exigencia en lo relativo a la
información de la fecha de vencimiento de los alimentos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 144 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, algunos dirán que este proyecto es muy pequeño, pero hago a usted, a todos los
parlamentarios y a toda la gente el siguiente desafío: vayan a un supermercado o a una tienda y
traten de encontrar la fecha de vencimiento de algún producto. Si dieran vuelta el producto, la
fecha de vencimiento no se ve, no se lee bien o para encontrarla hay que darle veinte mil vueltas
al empaque.
¿Qué propone este proyecto? Que la fecha de vencimiento del producto quede bien visible, al igual
como ocurre con el etiquetado que indica los niveles de grasa saturada, que se ve bastante bien.
Las fechas de vencimiento también se deben ver de manera correcta. La gente no debería
colocarse lentes o buscar la fecha en todo el empaquetado.
No todos los productos tienen la fecha de vencimiento en el mismo lugar. Incluso, en algunos el
impreso se borra y no se cumple con informar el vencimiento. Estamos hablando de una norma
aplicable a todos los productos, lo cual será muy beneficioso, sobre todo para los adultos mayores.
Creo que este proyecto debe aprobarse por unanimidad; para allá debe ir el mercado de los
productos, de modo que todos sepamos que la fecha de vencimiento se encuentra en el mismo
lugar  en  todos  los  envases.  Así,  podremos  comprar  productos  y  consumirlos  sin  ningún
impedimento de tener que andar perdiendo el tiempo en buscar el lugar donde se encuentra
impreso el vencimiento del producto.
Señor Presidente, se trata de un buen proyecto de ley. Algunos pueden decir que en el Senado se
puede perfeccionar, pero creo que va en la línea correcta de lo que necesitan los consumidores
chilenos, sobre todo los adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 145 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N° 21.249
EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas
de red, estableciendo la prórroga de sus efectos (boletín N° 14543-03).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 117ª de la presente legislatura, en martes 4
de enero 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 115ª de la presente
legislatura, en miércoles 22 de diciembre 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en verdad no hay que ilusionar a los chilenos. Por eso, lamento que este
proyecto pueda llegar a ilusionar a aquellas personas que piensan que se transformará en ley de
la república.
A todos los que nos están escuchando les quiero decir que, lamentablemente, esta iniciativa no
será ley de la república, aunque la aprobemos hoy aquí.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 146 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
¿Por qué razón? Porque existe consenso entre el Ejecutivo y el Senado para avanzar en un
proyecto de ley que permitirá a las personas no tener que seguir endeudándose. La situación
cambió rotundamente desde hace veinte meses: ahora estamos vacunados, hay casi 11 millones
de chilenos con dosis de refuerzo y estamos en proceso de reactivación económica, con un Imacec
anual que supera el 12 por ciento, índice que el mes pasado llegó a 14,3 por ciento.
Esta iniciativa no establece que la gente deje de pagar durante todo el 2022, no dice que van a
condonar los pagos; lo que dice es que deje de pagar para acumular deudas. Si una persona tiene
un consumo de 30.000 pesos durante estos casi veinte meses, estamos hablando de una deuda
acumulada de 600.000 pesos, y si consideramos todo el año 2022, va a tener 360.000 pesos más
de deuda, con lo que sumará una deuda de casi un millón de pesos.
Lo que postula el gobierno, junto con los senadores, es que dentro del promedio, con el mismo
ejemplo que mencioné de 30.000 pesos, vaya a pagar solamente un 15 por ciento de esa deuda, o
sea, 4.500 pesos durante 48 meses, sin intereses ni multas. Va a haber un sobreconsumo de 250
kilowatts en luz y de 15 metros cúbicos en agua.
Creo que por ahí va la solución. Hay que normalizar la situación, pero lo más importante es que no
vendamos viento. La credibilidad de la Cámara de Diputados se basa en que hagamos proyectos
que, efectivamente, vean la luz y que sirvan a la comunidad, para no seguir endeudándola, sino
para que en verdad exista una salida, y que toda la deuda que muchos clientes acumularon
producto de estos veinte meses de pandemia puedan pagarla con facilidad, con subsidios del
Estado, que es lo que le pedimos al gobierno, y que este aceptó, y también con ayuda de las
empresas en el evento de que en los 48 meses quede algún saldo pendiente, el que deberá ser
condonado.
Pero digamos las cosas como son: el proyecto de ley que hoy estamos votando no va a ver la luz
del sol, no va a ser ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. La inscripción debe ser realizada de manera personal.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 147 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Hago presente que en una hora más vence el plazo para solicitar votaciones separadas. A las
18:30 horas se votará el proyecto con los parlamentarios que hayan intervenido. Los que no
alcancen a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, cuando uno va a intervenir en un debate tiene dos caminos: uno técnico y otro
político. Pero somos una cámara política, la parte técnica la pueden leer las personas que tienen
injerencia.
En materia política, lo que aquí se está haciendo es un gallito entre el gobierno entrante y el
gobierno del Presidente Piñera, porque este es un proyecto muy necesitado por los jubilados de
Chile. Este es un proyecto que financia lo que ya aprobamos, y que también quisieron echar abajo
la semana pasada con la Pensión Garantizada Universal, donde también aprobaron la idea de
legislar y después querían rechazar todo el articulado. Aquello no les resultó y ese proyecto está
hoy en el Senado, donde espero que esta semana sea aprobado, para comenzar a pagar en
febrero, porque los pensionados lo necesitan.
Hay un excandidato que nos decía: “Los estoy mirando, para ver cómo votan”. Bueno, los
jubilados de Chile también los van a estar mirando a ustedes, sobre todo a la oposición, para ver
cómo votan, para saber si efectivamente se aumentarán las pensiones en febrero de este año, que
es lo que necesitan. Ellos nos piden que nos dejemos de peleas políticas y que legislemos para que
tengan mejores pensiones. Eso es justamente lo que quiero pedir hoy a la oposición: que esté a la
altura, porque, lamentablemente, la Cámara de Diputados, en esta pasada, no estuvo a la altura
para llegar a acuerdos, de manera que vamos a tener que esperar lo que resuelva el Senado para
volver a votar acá, en esta Cámara, lo que el Senado mandate y se ponga de acuerdo con el
gobierno. Acuérdense de que esta cámara se colocó de acuerdo en el IFE Universal. En la Comisión
de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación se logró un acuerdo, el mismo que
con posterioridad fue refrendado en la Comisión de Hacienda y luego en el Senado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 148 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por lo tanto, lo que no hubo aquí fue ánimo de llegar a acuerdo por parte de la oposición, que
quiso torpedear el financiamiento que el gobierno estableció para el proyecto de Pensión
Garantizada Universal.
¿Está el financiamiento? ¡Claro que está el financiamiento! De los 0,9 puntos del PIB, 0,5 vienen
del financiamiento comprometido en el presupuesto de la nación, 0,35 de las exenciones
tributarias y un 0,1 por ciento que el presidente del Consejo Fiscal Autónomo señaló que debiera
ser a través de otra fuente de financiamiento. Entonces busquemos otra vía, pero no coloquemos
un titular como era el impuesto a los superricos, que no recauda absolutamente nada en los países
donde se aplica, en muchos de los cuales se ha derogado.
Por lo tanto, no coloquemos titulares que no sirven. Hagamos algo que realmente signifique un
beneficio para los pensionados de Chile y no pretendamos hacer una reforma tributaria, que ya la
tendrá que enviar Gabriel Boric cuando sea Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE
AUTOCONSTRUCCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14771-14)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el plazo establecido en
la ley N° 20.898, que Establece un Procedimiento Simplificado para la Regularización de
Viviendas de Autoconstrucción (boletín N° 14771-14).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual está abierta la inscripción en sus pupitres
electrónicos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 149 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 119ª de la
presente legislatura, en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que desde hace tiempo venimos prorrogando esta ley por un año
más. El punto no es prorrogar por año, sino el déficit de 700.000 viviendas que hay en Chile.
Hay una cantidad impresionante de autoconstrucción y de loteos irregulares de gente que
necesita vivir. Hay algunos que están allegados y amplían la vivienda en que se encuentran, con
recursos propios, para vivir mejor. Ojalá todos los chilenos pudieran vivir en su casa propia. En
consecuencia, espero que avancemos hacia allá.
La llamada “ley del mono” vence en dos semanas más. En virtud de eso, actuamos para que
muchas personas que ya han presentado su carpeta puedan terminarla y otras que no la han
presentado lo hagan, porque lo que se verifica es la presentación ante la dirección de obras
municipales y no el trámite final. Por lo tanto, le digo a aquellos que efectivamente no han hecho
el trámite que presenten la carpeta. Aunque después la dirección de obras municipales les coloque
un montón de reparos, ya va a estar con la fecha de ingreso.
Pero el punto no está ahí, estimados parlamentarios; el punto está en que efectivamente la “ley
del mono” debiera ser permanente para aquellas personas que efectivamente no pueden pagar un
arquitecto para generar su casa o que están en distintos lugares con autoconstrucción porque no
ven otra manera de hacerlo, puesto que una constructora no les va a construir en ese lugar, o
porque han construido por necesidad. Creo que es importante mantener una ley permanente para
ese grupo socioeconómico del país.
También quiero relevar que existe otro grupo socioeconómico que hemos visto que en las playas
de Chile se toma lugares, que construye sin permiso, que tiene 200, 300, 500 y hasta 1.000
metros cuadrados de construcción sin problemas y sin permisos municipales, y que tampoco paga
contribuciones por eso. Creo que también hay que cerrar un poco la brecha para ese nivel
socioeconómico, de modo que no haya una construcción indiscriminada.
Pero aquellas personas que no tienen ese arquitecto que les construya su casa de ensueño, sino
que la van construyendo como un mecano, por partes, de acuerdo con los recursos que tienen por
los  “pololitos”  que  hacen  o  por  la  forma  en  que  están  relacionadas,  debieran  tener
permanentemente  la  posibilidad  de  hacer  esa  presentación  en  las  direcciones  de  obras
municipales y construir su casa, a efectos de postular a un subsidio de vivienda para, como se dice
en nuestro país, arropar su casa con un subsidio de acondicionamiento térmico o con otras cosas
que al Estado también le demandan.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 150 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Creo que esto es de justicia y que, en consecuencia, está bien que se pueda prorrogar por un año
la vigencia de la “ley del mono”, que ya se ha renovado dos veces -esta es la tercera-. Pero
tendríamos que ver en profundidad este tema, porque el déficit de 700.000 viviendas va a llevar a
que  efectivamente  muchas  más  personas  harán  autoconstrucción  en  sitio  propio,  incluso
autoconstrucción en algunas tomas que ya están, las cuales han aumentado enormemente en el
país. Eso significa que esas personas van a vivir en casas construidas por ellos mismos, pero no
van a tener regularizado su título para postular a algunos subsidios.
Creo que hay que meterle mano a esto. Quizá, como decía la diputada Cristina Girardi , habría que
aumentar el plazo para estructurar la ley más profundamente, para que aquellos sectores más
necesitados tengan la facilidad de poder, con un dibujo o, como se dice coloquialmente, con un
mono, regularizar las viviendas que con tanto esfuerzo han hecho a lo largo de su vida, de manera
que puedan también postular a otro subsidio.
Aprobaremos este proyecto de ley, porque me parece que es un justo merecimiento para aquellas
personas de esfuerzo, pero creo que también es importante estructurar o ver algo mucho más
profundo para esas personas que con esfuerzo levantan la casa propia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
los Comités Parlamentarios. Los jefes de Comités deben hacer llegar a la Mesa el listado de las
diputadas y diputados que participarán en la discusión.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 151 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Oficio de su S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín
de sesiones.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, ya se cumplieron tres meses desde que se decretó estado de excepción en la
macrozona sur debido a los reiterados actos de violencia y terrorismo. Llevamos horas y horas
invertidas en este hemiciclo preguntándonos si deben o no estar los militares desplegados en el
sur de nuestro país protegiendo a los chilenos. Hemos escuchado barbaridades, aquí mismo, como
que habrá un baño de sangre y que los militares irán a matar personas. Nada más lejos de la
realidad. El despliegue de los uniformados apoyando a la policía ha dado, en parte, tranquilidad a
los habitantes de las regiones del Biobío y de La Araucanía.
Pero quiero ser claro: es una tranquilidad circunstancial porque estamos ante grupos que,
decididamente, han notificado al país que no dejarán de atacar y de mantener la vía violenta. Me
refiero específicamente a la Coordinadora Arauco Malleco (CAM). Textualmente, llamaron a
“reivindicar la violencia política como un instrumento legítimo de nuestra lucha, sea quien sea que
esté gobernando”.
Más grave aún me parece lo que indicó el fiscal nacional, don Jorge Abbott , quien no descartó la
presencia de grupos paramilitares en el sur de nuestro país. Me pregunto, ¿qué acciones se han
adoptado desde la Fiscalía? ¿Qué pasos ha dado? Y, lo más relevante de todo, ¿qué antecedentes
obran en poder del fiscal Abbott para plantear eso?
Quienes llevamos años calificando como terrorismo lo que ocurre en el sur de nuestra patria
sabemos que estos grupos utilizan armamento de guerra y que sus tácticas no son las de
delincuentes comunes. Ahora que el fiscal Abbott no descarta preparación militar es hora de que
la justicia haga su trabajo e investigue.
Todos los parlamentarios que leyeron la prensa hoy habrán visto que en La Tercera aparece una
entrevista al fiscal regional de la Araucanía, en la que señala: “Hemos tomado algunas medidas
para abordar las escasez de recursos”. Bueno, eso ya se lo han dicho varias veces al fiscal
nacional. El fiscal regional anterior ya se lo dijo en una comisión del Senado; acá también se lo
están diciendo por la prensa.
Sin embargo, en esa entrevista el fiscal regional de la Araucanía añadió otra cosa: “(…) no
sacamos nada con aumentar la cantidad de fiscales si las policías no cuentan con los medios
suficientes”. “¿Qué les falta?”, preguntó el periodista, ante lo que el fiscal regional contestó: “Creo
que en la Araucanía deberían contar con equipos policiales y periciales de la misma calidad que se
tiene en la zona central. Acá hay una cuestión de centralismo que no solo afecta en esta área, sino
en muchas otras, pero hemos notado la diferencia cuando se trabaja con laboratorios del nivel
central, donde todo es más rápido.”.
Fiscal Abbott, por intermedio del señor Presidente, usted tiene la palabra en esta materia. El
Presidente electo ha dicho que conversarán con todos quienes quieran retomar la paz. Su vocera,
Izkia Siches , ha hablado de necesidad de diálogo incluso con la CAM.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 152 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
¿Podemos negociar cuando grupos terroristas ponen un M16 sobre la mesa, cuando amenazan, de
una u otra forma, a miles de chilenas y de chilenos, a trabajadores esforzados que solo quieren
vivir en paz y desarrollarse? ¡Absolutamente, no!
Hace algunos días se informó cómo se incrementó la comisión de actos violentos en la macrozona
sur en el 2021, los que experimentaron un alza del 46 por ciento en comparación con el 2020. Sin
embargo, una vez que se decretó el estado de excepción la perpetración de esos actos ha caído
en forma persistente. Claro, no han disminuido a cero, como todos quisiéramos, pero seamos
sinceros: no estamos hablando de un grupo de adolescentes haciendo pitanzas u orando en una
misa de domingo; estamos hablando de crimen organizado, estamos hablando de terroristas,
estamos hablando de personas que atacan con armas de guerra a policías, militares y
trabajadores.
Señor Presidente, estimados parlamentarios, no tenemos dos caminos, solo tenemos uno:
enfrentar la violencia con las herramientas que nos da la ley. Solo de esa forma podremos
devolver la tranquilidad y la paz a los millones de chilenos del sur del país que claman por
protección y seguridad por parte del Estado.
¡No los abandonemos! Votemos a favor esta solicitud de prórroga del estado de excepción
constitucional de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 153 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el diputado Alessandri en que faltan cosas en este
proyecto, ¡de todas maneras!, pero la iniciativa constituye un avance.
Señalo a los diputados que hoy, David Bravo , en el cuerpo A 2 de El Mercurio, hace un análisis
bastante interesante sobre este proyecto de ley. Y si me permite David Bravo , a quien no conozco
-si hubieran hecho caso hace 15 años, hoy no estaríamos hablando de pensiones-, creo que es
importante citar sus palabras. Él dice: “En todo el mundo, la fuerte expansión en el acceso a
internet y a los medios de pago; el aumento en el uso de teléfonos celulares con internet, y la
dramática reducción de los costos de almacenamiento, análisis y transmisión de datos han dado
lugar a una revolución tecnológica que está cambiando a las empresas y los mercados
tradicionales, así como nuestra vida cotidiana y el mercado laboral.”.
También se pregunta: “¿Cuántas personas están asociadas a las plataformas digitales de
transporte (como Uber, Didi , Beat , Cabify o Transvip) o de delivery (como Rappi, PedidosYa,
UberEats, Cornershop o Justo) -no estoy haciendo publicidad, por si acaso-, como conductores o
repartidores? Encontramos que 189 mil personas -¡189.000!obtuvieron ingresos en los últimos 24
meses ofreciendo servicios en estas plataformas en algunos de los meses, y casi 100 mil lo
hicieron el mes anterior (…)”. “(…) Se trata de personas que valoraran fuertemente su flexibilidad
para conectarse y desconectarse.”. Y aquí engarzo con lo dicho por el diputado Alessandri :
¿tienen ellos una flexibilidad para conectarse y desconectarse? ¿Los van a obligar a conectarse a
algo?
Creo que aquí hay que ver un tema potente, porque estos servicios son muy valorados por todos
los hogares del país, pues más de la mitad de estos ha usado plataformas digitales de transporte,
han hecho compras online durante los últimos 24 meses. Incluso dentro de los hogares del 20 por
ciento de menores ingresos, casi un tercio de ellos ha utilizado estas plataformas: compras online
o deliveries. Con la apertura de las ciudades después del confinamiento se ha vuelto a reactivar el
uso de plataformas de transporte.
Este proyecto lo que hace es proporcionar protección laboral, social al trabajador, incluyendo
cobertura en accidentes laborales, salud, seguridad social.
Se reconoce la heterogeneidad de los trabajadores asociados a esta actividad, por lo que pueden
tener el carácter de dependiente o independiente.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 154 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Sin embargo, pienso que al proyecto le falta un poco, algunas cosas sobre todo respecto de la
libertad de elegir de las personas que van a estar en este sistema. Estoy de acuerdo con una
protección laboral y social, con una cobertura en accidentes laborales, salud y seguridad social,
¡de todas maneras! Pero, sí, pensemos en que la persona tiene que tener la libertad de entrar o de
salir de ese sistema con absoluta y entera libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
MINUTO DE SILENCIO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, ayer nos enteramos de que una diputada que no estaba vacunada dio positivo
de covid-19. No sé si se cumplían los aforos con una persona no vacunada y el resto que estamos
vacunados.
A todos quienes trabajan en la Cámara de Diputados se les exige estar vacunados para venir. Yo
creo que el Presidente de la Corporación tiene razón en que a la diputada, constitucionalmente, no
podíamos impedirle votar, pero sí estar dentro de la Cámara de Diputados, que es distinto, porque
ella en cualquier momento era una bomba de covid-19 en el hall El Pensador, en los comedores,
en cualquier parte. Ella podría haber venido, esperado en el estacionamiento, ejercido su derecho
a voto y haberse ido. Sin embargo, lo que sucedió es que a todos los diputados nos ocultaron que
había una señorita o señora que no estaba vacunada. ¿Cuántos diputados están en esa misma
condición? Creo que la Mesa debe transparentar esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de febrero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 155 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de
Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región
de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados colegas, esta semana dos jóvenes de 23 y 30 años, Benjamín Bustos
y Alejandro Carrasco , fueron asesinados-en realidad, fueron masacrados en Carahue de manera
cobarde. Ambos fueron muertos brutalmente, a mansalva, con múltiples disparos a quemarropa.
Hasta el día de hoy no he escuchado a la CUT ni a ningún dirigente gremial decir algo por los
trabajadores asesinados.
No podemos seguir haciéndonos los ciegos, los sordos y los mudos ante esta realidad que se
repite semana a semana. No podemos seguir relativizando la violencia acorde a lo que nos
conviene políticamente, porque desde hace meses que la situación en La Araucanía está
desbordada.
Debemos  implementar  un  estado  de  excepción  constitucional  permanente  y  darles  más
atribuciones a nuestras policías y Fuerzas Armadas para impedir que se siga expandiendo este
flagelo, al tiempo que se fomenta el diálogo y se buscan soluciones concretas para la gente. Lo
mínimo, ya que estamos hablando de un tema de vida o muerte, es prolongarlo en los próximos
días, y ojalá el futuro gobierno también mantenga la medida.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 156 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Este lunes, señor Presidente y estimados parlamentarios, escuché a la futura ministra del Interior,
Izkia Siches , afirmando: “No queremos más víctimas en nuestro país, no queremos más
fallecidos”. Pero también la escuché condenando la violencia y diciendo que, respecto de la zona
que represento, abrirán ventanas de diálogo y de entendimiento para avanzar en una solución de
largo plazo.
Por favor, no seamos ingenuos. Ese diálogo al que convocan, y que apoyo también, no se puede
realizar con delincuentes y terroristas que matan personas y luego abogan por los derechos
humanos; que queman campos y propiedades, y luego exigen tierra y autonomía; que trafican y
roban, y luego se escudan bajo las faldas del pueblo mapuche. El diálogo debe realizarse no con
los extremos, no con las armas sobre la mesa, sino con todos los que viven en la zona, sin
marginaciones totalitarias, como parece que se ha hecho una costumbre en Chile, donde al rival
se le aísla y se le impide hablar.
Pero lo más preocupante fue lo que señaló la propia futura ministra, quien dijo que esta semana se
reuniría con los gobernadores y alcaldes de la zona norte del país para evaluar la coordinación del
estado de excepción que se estableció respecto de la crisis migratoria. Me pregunto: ¿para el
futuro gobierno existen chilenos de primera y de segunda categoría? ¿Lo que es bueno para el
norte del país no es bueno para La Araucanía? Según los chilenos y chilenas de la macrozona sur,
parece que los ciudadanos somos de segunda categoría.
Por último, pido a este gobierno que antes de salir envíe al Parlamento una nueva prórroga del
estado de excepción, para darle tiempo al próximo gobierno para igualar las conversaciones con
las autoridades de la macrozona sur al igual como esta semana tiene programado hacerlo con las
de la zona norte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que crea la ley de fibromialgia, correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 157 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de
febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que deberíamos tener más proyectos de este tipo, proyectos
ciudadanos, que son importantes porque van en directo beneficio de la gente.
Como dijo la diputada informante, la fibromialgia afecta al 4 por ciento de la población mundial y
eso lo podemos comprobar quienes nos reunimos con integrantes de juntas de vecinos, de
comités de vivienda, de clubes de adulto mayor y vemos a personas que sufren en silencio la
fibromialgia, así como también conocemos a quienes padecen endometriosis, sobre la que
discutiremos a continuación de este proyecto de ley.
Es relevante decir que la fibromialgia ha sido caracterizada como un síndrome con diversa
sintomatología, siendo el principal síntoma el dolor recurrente, extendido y agudo de los tejidos
fibrosos, de la musculatura, de los tendones y de los ligamentos, entre otros. Al mismo tiempo, se
asocia con otros síntomas como alteraciones anímicas, alteraciones del sueño, de la memoria y de
otras habilidades cognitivas, que derivan principalmente del dolor que causa en las personas esta
enfermedad, además de la rigidez, la inflamación y la hipersensibilidad a los dolores, pues los
afectados por este síndrome tienen una tolerancia menor a los dolores que otras personas
soportan normalmente.
Este síndrome no tiene cura, se desconoce su causa principal y es crónico, por lo que no hay un
tratamiento que pueda resolverlo, sino que solo se utilizan mecanismos para mitigar el dolor y las
otras  expresiones  de  esta  enfermedad.  Sus  especiales  características  hacen  que  no
necesariamente se comprenda en el ámbito laboral y, como es de suponer, produce serias
alteraciones en las personas que lo sufren, causando, muchas veces, invalidez. Además, debemos
considerar que los insumos médicos y las terapias disponibles para abordarla son de alto costo.
La fibromialgia no es una enfermedad incluida en el listado de patologías consideradas en las
Garantías Explícitas en Salud ni en la “ley Ricarte Soto ”, sin perjuicio de que los afectados pueden
obtener ciertas coberturas para el tratamiento del dolor, como cuidados paliativos o la atención en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 158 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
centros especializados en dolores de distinta naturaleza en la red pública de salud.
En relación con la condición descrita, es importante tener en cuenta que las personas que lo
sufren son recurrentemente discriminadas en relación con los derechos de atención en salud,
debido a que este síndrome muchas veces no está catalogado como una enfermedad propiamente
tal, exigiendo a los pacientes que se desenvuelvan con normalidad y negándoseles el acceso a
licencias médicas o a reposo recuperativo. Esto es algo que ocurre de manera reiterada,
especialmente a las personas que se atienden por el Fonasa.
En ese contexto, este proyecto busca instituir una ley de la fibromialgia y del dolor crónico
propiamente tal, mediante la cual se reconozcan distintos derechos a las personas que padecen
esta dolencia y se busquen mecanismos que permitan en lo sucesivo dar mayor cobertura a sus
demandas médicas.
La diputada informante señaló los aspectos centrales de la tramitación de esta iniciativa, su
duración y contenido, por lo que lo único que me resta es felicitar a los mocionantes, porque, al
igual que el proyecto sobre la endometriosis, del cual soy uno de sus autores, va en beneficio de
las personas, sobre todo mujeres, que sufren en silencio enfermedades invalidantes y no han
recibido ayuda hasta este momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
PROMOCIÓN DEL DESARROLLO DE SISTEMAS DE ALMACENAMIENTO DE
ENERGÍA ELÉCTRICA Y LA ELECTROMOVILIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14731-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En sexto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que promueve el
almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad, correspondiente al boletín N°
14731-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
diputado Francisco Eguiguren y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 159 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Mensaje, sesión 106ª de la presente legislatura, en viernes 3 diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 126ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de enero. Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, Chile es un país riquísimo en energías renovables. En el norte tenemos el sol, y
en el sur, energía eólica, pero la verdad es que todavía no se enganchaba este tema. Por ello,
felicito al gobierno por presentar este proyecto de ley que es tremendamente importante. El
cambio climático nos obliga a transformar nuestra matriz energética, en vistas de que el sector
energético produce el 77 por ciento de las emisiones de gas de efecto invernadero. Sin embargo,
dado que las principales fuentes de energía renovables no convencionales producen energía de
manera variable, su integración masiva al sistema requiere de instalaciones de almacenamiento
que permitan almacenar energía, para luego transmitirla cuando la fuente principal no esté
produciendo.
La  incorporación  de  nuevas  formas  de  almacenamiento  permitirá  gestionar  y  adaptar  la
producción de energía al patrón de demanda que tiene nuestro país. Esto es particularmente
relevante por la noche, cuando la energía solar no está disponible.
En la actualidad, la ley reconoce sistemas de almacenamiento, pero no reconoce aquellos que no
están asociados a centrales de generación. El efecto de esta omisión es que estos últimos pueden
participar en el mercado eléctrico, pero no reciben ingresos por inyectar energía. Por ejemplo, en
el país condominios sociales cuentan con paneles solares. Quizás, ellos podrían inyectar la energía
que les sobra al sistema central, de manera que les paguen por ello un monto que les pueda servir
para los gastos comunes. Pero esos paneles solares no están instalados, lo que implica la pérdida
de oportunidad de que aporten al sistema central.
Urge avanzar en materia de políticas energéticas de largo plazo, porque necesitamos tener 1 o 2
gigawatts en el sistema eléctrico nacional y en estos momentos contamos con 70 megawatts
instalados; por lo tanto, debemos tener entre 15 y 30 veces más de lo que ya está instalado.
El despliegue del sistema de almacenamiento del Sistema Eléctrico Nacional es una medida
habilitante para el retiro total de las centrales de generación a carbón, lo cual implica una
reducción de 13 por ciento de las emisiones proyectadas, para alcanzar la carbononeutralidad el
2050.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 160 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Sobre la materia de la electromovilidad, hacia allá vamos. Los autos y los otros vehículos eléctricos
son claves para combatir esta situación, porque, al no tener un proceso de combustión interna, no
generan emisiones contaminantes. Esos vehículos también pueden inyectar en esta materia, para
obtener recursos con esa inyección.
Entonces, en los especialistas y las distintas economías mundiales existe el consenso de que en la
próxima década aumentará la participación del mercado. Sin embargo, sin un incentivo adicional,
Chile no logrará alcanzar las tendencias mundiales de venta de autos eléctricos. Por lo tanto,
actualmente la participación en el mercado es inferior a la participación mundial.
Este es un buen proyecto. Felicito al gobierno por esta iniciativa. Espero que la aprobemos por
amplia mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO, EN LAS
PROVINCIAS DEL BIOBÍO Y ARAUCO, REGIÓN DEL BIOBÍO, Y EN LAS
PROVINCIAS DE CAUTÍN Y MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias del Biobío y Arauco , en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía. Documentos de
la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 161 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, me llegaron unas fotos con un texto que voy a leer a continuación:
“Cuarenta niños ucranianos quedaron sin escuela tras ataque ruso”. Disculpen, solo fue una
escuela rural en Trangol, Victoria. Son niños chilenos así que no importa.
“El trigo está por las nubes gracias a la guerra entre Rusia y Ucrania; lo queman y lo roban”. No,
perdón, solo lo roban y queman en La Araucanía, así que no importa.
“¡Qué inhumana la guerra! Queman más de treinta casas a orilla de un lago”. Disculpen, fue solo
en Chile, en el lago Lanalhue. No importa.
“Los rusos no tienen perdón: han quemado más de sesenta casas en un pequeño pueblo, y hasta
un retén policial”. Disculpen, es en Chile, en Quidico, así que no importa.
Iván Núñez puede cubrir una guerra en Ucrania, pero tiene que arrancar de Cañete con su
camarógrafo gravemente herido. ¿Podríamos decir que Ucrania es más seguro que un paseo en la
macrozona sur?
Señor Presidente, estimados parlamentarios, ayer una empresa de áridos, de propiedad de una
familia mapuche de la comunidad Lamecura, Nueva Imperial, fue atacada sin piedad; le quemaron
las máquinas, un galpón, camiones y, de pasada, le dejaron una deuda de 400 millones de pesos,
porque no tenía seguro. En resumen, una familia mapuche trabajadora fue víctima de una causa
llena de odio y violencia que no representa a muchos mapuches, pero seguimos impresionados
por lo que pasa en Europa del Este.
El problema es que se ha normalizado el terror y el terrorismo que afecta a La Araucanía y a
Arauco; ya no impacta el dolor de quienes viven con miedo porque han sido víctimas de la
violencia; no impresionan los incendios forestales intencionales que destruyen cultivos y bosques,
afectan  la  productividad  de  una  región  que  un  día  fue  el  granero  de  Chile  y  dañan
irreparablemente el medio ambiente, porque no solo queman pinos y eucaliptos, sino también
flora y fauna autóctona.
Una vez que Gabriel Boric asuma la Presidencia, el romanticismo de jóvenes intelectuales
santiaguinos tomará las riendas para acabar, a través de una salida política, con el conflicto en el
denominado Wallmapu por la futura ministra del Interior, Izkia Siches . ¡Respeto, señora Izkia
Siches ! No existe el Wallmapu; lo que existe en la Constitución de Chile es la Región de La
Araucanía. ¡Llámenos por nuestro nombre, por favor!
Un día dicen que no quieren mantener el estado de emergencia, pero luego la futura ministra
señala que nada está escrito en piedra. Me gustaría saber si el plan multisistémico, que se supone
que tiene el Ejecutivo para terminar con los hechos violentos, considera también el Poder Judicial.
Porque en el atentado de Nueva Imperial los terroristas de la Weichán Auka Mapu dejaron
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 162 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
panfletos reivindicativos que pedían la libertad de Luis Tranamil, imputado por el crimen del cabo
Eugenio Nain , y de los primos Tralcal , que cumplen condena por el asesinato de los Luchsinger-
Mackay. Me pregunto cómo van a reponer las exigencias que ellos presentan con los armamentos
de guerra sobre el escritorio.
Muchas de las personas que están siendo atacadas son de origen mapuche. Yo también quiero una
salida política y que en mi región vivamos en paz, sin discriminación ni menosprecio por quienes
viven con miedo, sin romanticismo, porque parece que desde Santiago las cosas se ven muy
distintas.
Debemos asegurarles tranquilidad a las familias de la Araucanía con el estado de excepción por
quince días más, para que el despliegue preventivo de las Fuerzas Armadas y las policías siga
entregando tranquilidad a quienes vivimos en la Araucanía, mientras le damos tiempo al nuevo
gobierno para que conozca a las víctimas y converse con ellas, de modo tal que, más allá de su
ideología, las voces de los afectados hablen fuerte y claro, y las comunidades pacíficas puedan
transmitir lo que pasa en la región y decir que necesitan vivir en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13191-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija la Ley Marco de Cambio
Climático, correspondiente al boletín N° 13191-12, del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son la señora Marcela Sandoval y el señor Marcelo Schilling , respectivamente.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 127ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 163 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, es cosa de mirar Chile para ver cómo nos está pegando con mucha fuerza en el
rostro este cambio climático. Sin embargo, quiero decirle al gobierno que me parece muy bien
esta iniciativa. Felicito al ministro por la fuerza que colocó para sacar adelante este proyecto. Por
largos años se tuvo la idea de llevarlo a cabo, porque la verdad es que el problema está al lado
nuestro.
Este proyecto sufrió muchas modificaciones en su tramitación respecto de su versión original. En
la Comisión de Medio Ambiente hay algunas cosas respecto de las cuales pedimos votación
separada para poder lograr el rechazo de algunos artículos, toda vez que se cree que porque los
particulares siembran árboles son malas personas y deben ser dejados a un lado. Sin embargo,
según los técnicos, las especies que tienen rápido crecimiento son las que más atrapan carbono.
Entonces, las plantaciones forestales de rápido crecimiento, en especial de pino y eucalipto, hasta
el momento han jugado un papel fundamental en compensar las emisiones de sectores de la
economía. Lamentablemente, como la tasa de forestación ha caído casi a cero, este aporte
también ha caído a cero.
El sector forestal es el mayor sumidero de carbono que tiene el país, con 20 a 25 millones
toneladas de reducción neta de emisiones de carbono. Para los cálculos de emisiones netas del
país, esos 20 a 25 millones de toneladas capturadas por el sector forestal se restan de las
emisiones que generan los otros sectores de la economía del país.
Aquí -quiero decirlo con todas sus letras se está afectando a un sector de la economía que coopera
con la captura de emisiones y la limpieza del sistema, porque la verdad es que se le deja fuera. Yo
lamento eso.
Por ello pediré votaciones separadas del artículo 2, inciso segundo, letras d), j) y n); del artículo 5,
letra c); del artículo 14, inciso final, y del artículo 15, inciso final, en los cuales se dejan fuera los
proyectos de reducción o absorción, los que constatan en las plantaciones de especies forestales
exóticas.
Creo que es malo hacer aquello, porque lo que estamos tratando de hacer es llegar a la
carbononeutralidad, y sin esos bosques nos va a ser difícil llegar a las metas del 2050.
Por lo tanto, espero que rechacemos esas normas que vienen de la Comisión de Hacienda, para
efectivamente lograr la carbononeutralidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 164 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 165 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Barros ;
García ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Meza ; Paulsen ; Pérez, don José
; Sabag , y Sauerbaum , que "Modifica diversos cuerpos legales para
tipificar y sancionar los delitos de robo y hurto de madera, así como de
productos, insumos o maquinaria agrícola". Boletín N° 14109-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; Barros ; García ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel  ; Meza ; Paulsen ;
Pérez, don José ; Sabag , y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
, y Flores, doña Camila , y de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; García ; Mellado, don Miguel ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ;
Torrealba , y Urruticoechea , que "Modifica la ley N°18.314, que Determina
conductas terroristas y fija su penalidad, para detallar y ampliar la
tipificación de los delitos en ella contemplados, y dotar a los órganos de
investigación, de técnicas y atribuciones especiales". Boletín N° 14127-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Flores,
doña Camila , y de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Mellado,
don Miguel ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , que "Modifica la
ley N°18.314, que Determina conductas terroristas y fija su penalidad, para detallar y
ampliar la tipificación de los delitos en ella contemplados, y dotar a los órganos de
investigación, de técnicas y atribuciones especiales". Boletín N° 14127-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  , y Flores, doña Camila  , y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo  ; García ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 166 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba ,
y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez
, doña Paulina , que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
autorizar la prórroga de competencia en materia penal, tratándose de la
investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como terroristas".
Boletín N° 14129-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; García ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez , doña Paulina , que "Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para autorizar la prórroga de competencia en materia
penal, tratándose de la investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como
terroristas". Boletín N° 14129-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García  ; Pardo ; Paulsen  ;
Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez ,
doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , y Cid, y de
los diputados señores Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , y
Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
regular el procedimiento de término del contrato de suministro de
servicios de telecomunicaciones". Boletín N° 14148-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , y Cid, y de los diputados señores Jürgensen  ; Mellado, don Miguel  ;
Naranjo , y Velásquez, don Pedro
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 167 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini y
Fernández , y de los diputados señores Barrera; Jackson ; Jürgensen ;
Mellado, don Miguel ; Monsalve ; Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto,
don Raúl , que "Modifica la ley N°19.496 que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular las ventas y
ofertas especiales por internet, y sancionar el retraso o incumplimiento en
la entrega de los productos, así como la alteración de sus precios". Boletín
N° 14288-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini y Fernández , y de los diputados señores Barrera; Jackson ; Jürgensen
; Mellado, don Miguel ; Monsalve ; Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monsalve ; Mellado,
don Miguel ; Naranjo , y Soto, don Raúl , que "Flexibiliza transitoriamente
la postulación a financiamiento y contratación de las micro y pequeñas
empresas". Boletín N° 14294-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Monsalve ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck, Hernando, y
Parra, y de los diputados señores Longton, Mellado, don Miguel, y Trisotti,
que "Modifica la Ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 168 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Populares y Escrutinios, para establecer como excusa ante la designación
como vocal de mesa, el haber desempeñado tal función en los cuatro actos
electorales previos". Boletín N° 14322-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Luck, Hernando , y Parra, y de los diputados señores Longton, Mellado, don
Miguel, y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina, y
de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo;
Galleguillos, Mellado, don Miguel; Rey, y Torrealba, que "Modifica el
Código Penal, para tipificar como delito la conducta de provocar un
incendio, con ocasión de la quema no autorizada de basura u otros
desechos en terrenos desiertos o eriazos". Boletín N°14323-07.
Ver texto moción
Diputada señora Núñez, doña Paulina , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Celis,
don Ricardo; Galleguillos, Mellado, don Miguel; Rey, y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Celis, don Ricardo ; González, don Félix ;
Mellado, don Miguel ; Rey, y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid y
Flores, doña Camila , que "Establece, para los establecimientos
comerciales que señala, la obligación de instalar un centro o punto de
reciclaje, abierto al público, y sanciona su incumplimiento". Boletín N°
14452-12.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 169 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Celis, don Ricardo ; González,
don Félix ; Mellado, don Miguel  ; Rey, y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid y Flores, doña
Camila .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Muñoz ,
Núñez , doña Paulina , y Olivera , y de los diputados señores Berger ,
Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y
Romero , que "Modifica el Código Sanitario en materia de ofertas de
servicios funerarios y obligaciones de los cementerios particulares".
Boletín N° 14464-11
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  , Muñoz  , Núñez , doña Paulina  , y Olivera  , y de los diputados
señores Berger , Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Marzán ;
Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Celis, don Andrés , y
Mellado, don Miguel , que "Declara el 22 de mayo de cada año como el Día
Nacional de las Víctimas de Desastres Naturales". Bolrtín N° 14485-24.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz ; Marzán ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Celis, don
Andrés , y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 170 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Jürgensen ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ;
Romero y Torrealba , y de la diputada señora Muñoz , que "Faculta al
Presidente de la República para recompensar a quienes aporten
antecedentes que permitan esclarecer delitos graves, cometidos en las
regiones del país que indica". Boletín N° 14508-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García ; Jürgensen  ; Pardo ;
Paulsen ; Rathgeb ; Romero y Torrealba , y de la diputada señora Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid; Del
Real y Olivera y de los diputados señores Mellado, don Miguel y
Sauerbaum que "Fortalece y garantiza el principio de transparencia y
acceso a la información pública en las licitaciones, actos y contratos de la
administración del Estado". Boletín N° 14506- 06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz ; Cid; Del Real y Olivera y de los diputados señores Mellado, don Miguel
y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don
Alejandro ; Álvarez, don Sebastián ; Berger , Castro, don José Miguel ;
Espinoza , Flores, don Iván ; Mellado, don Miguel ; Paulsen , y de la
diputada señora Leuquén , que "Establece medidas para la explotación
sostenible del Musgo Sphagnum Magellanicum". Boletín N° 14523-01.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 171 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diputados señores Santana, don Alejandro  ; Álvarez, don Sebastián  ; Berger , Castro, don José
Miguel  ; Espinoza  , Flores, don Iván  ; Mellado, don Miguel  ; Paulsen  , y de la diputada señora
Leuquén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Olivera y
de los diputados señores Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Jiménez ;
Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro , que
"Modifica la ley 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para permitir la transferencia del pasaje de
transporte terrestre interurbano de pasajeros y el derecho a retracto".
Boletín N° 14530-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Olivera y de los
diputados señores Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Jiménez ; Jürgensen ; Mellado, don
Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley 19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para permitir la
transferencia del pasaje de transporte terrestre interurbano de pasajeros y el derecho
a retracto". Boletín N° 14530-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón y Olivera y de los diputados señores Celis, don Andrés  ; Eguiguren ;
Jiménez ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren , Durán,
don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Mellado, don Miguel , y Walker , y de la
diputada señora Olivera , que "Establece el carácter vinculante a los
informes exigidos por la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, y por la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, para otorgar patentes de alcoholes". Boletín N°
14547-06.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 172 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Eguiguren , Durán, don Eduardo  ; Durán, don Jorge  ; Mellado, don Miguel  , y
Walker , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
; Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Mellado, don Miguel ;
Paulsen y Rathgeb , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila ;
Muñoz y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
causales de remoción de fiscales del Ministerio Público, para reforzar el
deber de protección de las víctimas y de objetividad en la persecución
penal". Boletín N° 14556-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Mellado,
don Miguel  ; Paulsen  y Rathgeb  , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila  ; Muñoz  y
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren , Fuentes,
Mellado, don Miguel , y Sauerbaum , que "Prorroga el mandato de los
directorios de Comités de Agua Potable Rural que se hayan visto
impedidos de renovarse por causa de la pandemia y restricciones
sanitarias". Boletín N° 14682-09.
Ver Texto Moción
Diputados señores Eguiguren , Fuentes, Mellado, don Miguel , y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 173 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Pardo ; Sauerbaum y Schalper , y de las diputadas
señoras Luck y Núñez , doña Paulina , que "Modifica la ley N°20.000, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes, para agravar la pena de
quienes ejercen liderazgo, mando o dirección en una asociación ilícita para
el tráfico de sustancias estupefacientes y psicotrópicas". Boletín N° 14701-
25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Torrealba ; Longton ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ; Sauerbaum y
Schalper , y de las diputadas señoras Luck y Núñez , doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes, Eguiguren ,
Mellado, don Miguel , y Noman , y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila , y Luck , que "Modifica la Carta Fundamental para eliminar la dieta
percibida por los ex Presidentes de la República". Boletín N° 14734-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuentes , Eguiguren  , Mellado, don Miguel  , y Noman  , y de las diputadas
señoras Flores, doña Camila , y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Berger , García , Paulsen , Rathgeb y Romero , y de la diputada señora
Muñoz , que "Modifica la Carta Fundamental para extender la duración y
prorrogar transitoriamente la vigencia del estado de excepción
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 174 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
constitucional de emergencia, en las zonas que indica". Boletín N° 14739-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mellado, don Miguel  ; Berger  , García  , Paulsen  , Rathgeb  y
Romero , y de la diputada señora Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Calisto ; Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Miguel , y Torres; y de las
diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera , que "Crea la Ley de
Endometriosis". Boletín N° 14750-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Calisto ; Castro, don Juan Luis  ; Mellado, don Miguel  , y
Torres; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis ; Gahona ; Mellado, don Miguel ; Núñez, don Daniel y
Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Luck ; Marzán y Parra , que
"Modifica diversos cuerpos legales en materia de autorización para la
apertura de cuenta bancaria exigida por la ley N° 19.884". Boletín N°
14752-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Castro, don Juan Luis  ; Gahona ; Mellado, don Miguel  ;
Núñez, don Daniel y Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Luck ; Marzán y Parra .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 175 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 176 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
SUMINISTRO DE MEDIOS Y HERRAMIENTAS NECESARIOS Y
PROPORCIONALES A LOS AGENTES ENCARGADOS DE HACER CUMPLIR LA
LEY PARA RESGUARDAR EL ORDEN PÚBLICO Y GARANTIZAR LA INTEGRIDAD
DE LAS PERSONAS (N° 1.461)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.461, presentado por la bancada de Renovación
Nacional, de cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.461, de los diputados Sebastián Torrealba  , Karin Luck , Catalina del
Real, Miguel Mellado , Leopoldo Pérez y Gonzalo Fuenzalida  , que en su parte dispositiva acuerda
solicitar a su excelencia el Presidente de la República, así como al Instituto Nacional de Derechos
Humanos u otros órganos de la administración del Estado encargados de la protección de los
derechos fundamentales, para que velen por que los funcionarios encargados de hacer cumplir la
ley cuenten con los medios y herramientas necesarios para resguardar el orden público y
garantizar la integridad de las personas, teniendo a la vista la obligación internacional del Estado
de Chile en virtud de los compromisos adquiridos por los Principios Básicos sobre el Empleo de la
Fuerza y de Armas de Fuego por los Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir la Ley, adoptados
por el octavo congreso de las Naciones Unidas sobre prevención del delito y tratamiento del
delincuente, celebrado en La Habana, Cuba, en 1990.
En dicho orden de cosas, velar por que el Estado de Chile no incurra en responsabilidad
internacional por no otorgar a los agentes policiales las herramientas y armas no letales que
permitan dar una respuesta proporcional a la agresión que pudieren sufrir en las labores de
contención de desórdenes públicos, así como de equipamiento autoprotector que resguarde
apropiadamente la integridad física y la vida de los mismos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 177 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE NUEVAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y DE
PROGRAMASEDUCACIONALES PARA INCENTIVAR EL INTERÉS POR LAS
CARRERAS DE PEDAGOGÍA (N° 1.479)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.479, de las diputadas señoras Francesca Muñoz  , Karin Luck  , Érika
Olivera  , Natalia Castillo  , y de los diputados señores Gonzalo Fuenzalida  , Frank Sauerbaum  ,
Miguel Mellado , Andrés Longton y Sebastián Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Disponer la implementación y diseño de políticas públicas y programas que tengan por objeto
incentivar el interés por las carreras de pedagogía en los estudiantes que están por egresar de la
enseñanza media, relevando el valor de la pedagogía para el desarrollo de nuestra nación
mediante campañas publicitarias.
2. Disponer de una oferta robusta de financiamiento estatal para acceder en Chile y en el
extranjero a programas de postgrado del área de la pedagogía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.505, suscrito por los diputados señores Miguel Mellado  , Luis Pardo ,
Diego Paulsen , Leopoldo Pérez , Sebastián Torrealba , Cristóbal Urruticoechea  , Juan Fuenzalida ,
Jorge Rathgeb y René Manuel García , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 178 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
1. En virtud del artículo 32, N° 13, de la Constitución Política, requerir a la Corte Suprema para que
declare el mal comportamiento de los funcionarios judiciales que pudiesen estar involucrados en
los hechos relatados, adoptando las medidas más severas que contemple el régimen disciplinario
del Poder Judicial.
2. Hacer presente a la Corte Suprema la preocupación de la Cámara de Diputados por esta
situación  y  representarle  la  necesidad  de  establecer  en  el  Poder  Judicial  estándares  o
procedimientos que eviten que situaciones como la ocurrida en Traiguén vuelvan a suceder,
sensibilizando al máximo tribunal respecto de que, como Poder del Estado, no está ajeno a las
redes del crimen organizado.
3. Disponer del Ministerio del Interior y Seguridad Pública la solicitud al fiscal nacional para la
designación de un fiscal regional que asuma la dirección de la investigación, el ejercicio de la
acción penal pública y la protección de las víctimas o testigos, atendida la gravedad del asunto y
la eventual vinculación de los hechos con actos de criminalidad organizada.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 27 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.507, de los diputados Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb , René Manuel
García , Cristóbal Urruticoechea , Diego Paulsen y Leopoldo Pérez , cuya parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 179 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la disposición de todos los medios a su
alcance para el combate del terrorismo y el crimen organizado en la macrozona sur, en cada
rincón del territorio de la misma, sin excepción, manifestando nuestro apoyo incondicional al uso
legítimo de la fuerza por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Igualmente, manifestamos nuestro más absoluto rechazo a la acción de sujetos que buscan
sustraer porciones del territorio de la macrozona sur de la acción del Estado, ocultando bajo
supuestas demandas ancestrales actividades propias del crimen organizado.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 41 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.506, de los diputados Miguel Mellado , Cristóbal Urruticoechea , Jorge
Rathgeb, René Manuel García , Leopoldo Pérez y Diego Paulsen , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la exención del pago del impuesto territorial
a los dueños de propiedades ubicadas en la macrozona sur que se encuentren o hayan sido
ocupadas o usurpadas en el contexto de la violencia rural. Igualmente, si aquellas propiedades se
encontraren en etapa de remate o cobro de intereses y multas producto del no pago de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 180 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
contribuciones, que estos procesos se vean detenidos y, en razón de su mérito, esas deudas sean
condonadas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 35 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE EVALUACIÓN Y CONCESIÓN DE LA
ASIGNACIÓN DE DESARROLLO Y ESTÍMULO AL DESEMPEÑO COLECTIVO DE
LOS TRABAJADORES DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (N° 1508)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  votar el proyecto  de resolución  N° 1.508, presentado  por la bancada del Partido
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.508, que en su parte dispositiva señala lo siguiente.
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que presente un proyecto de ley para modificar los criterios de evaluación y concesión de
desarrollo y estímulo al desempeño colectivo de los trabajadores de la Atención Primaria de Salud,
en atención a las dificultades que la pandemia ha significado para el cumplimiento de metas
contenidas en dichos criterios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 181 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PASAPORTE VERDE DIGITAL PARA QUIENES HAYAN
SIDO INOCULADOS CONTRA EL COVID-19 (N° 1.537)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.537, presentado por la bancada del Partido
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.537 de las diputadas Paulina Núñez, Karin Luck y Francesca Muñoz y
de los diputados Frank Sauerbaum , Leonidas Romero , Miguel Mellado, Hugo Rey , Diego Schalper
, Sebastián Torrealba y Alejandro Santana , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique ,
implementar un carnet o pasaporte verde digital que certifique a las personas que se han
sometido a las dos dosis de la vacuna contra el covid-19, dentro del proceso de vacunación
realizado por el gobierno de Chile, habilitándolas, de esta manera, a realizar actividades de
esparcimiento o recreativas sin sujeción a las restricciones generales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
PREOCUPACIÓN POR AUSENCIA DEL ESTADO EN ZONAS DE LA ARAUCANÍA,
INEFICACIA EN ENFRENTAR LA VIOLENCIA Y SOMETIMIENTO A LA JUSTICIA
A QUIENES COMETEN ACTOS TERRORISTAS (N° 1.564)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.564, presentado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 182 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Proyecto de resolución N° 1.564, de los diputados Leopoldo Pérez  , Harry Jürgensen  , Miguel
Mellado , Cristóbal Urruticoechea  , Diego Paulsen  , Jorge Rathgeb  y René Manuel García  , que en
su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar a su excelencia el Presidente de la República la preocupación de esta Corporación por
la ausencia del Estado en vastas zonas de La Araucanía y en la provincia de Arauco, y la ineficacia
estatal para hacer frente a la violencia y someter a la acción de la justicia a quienes cometen
actos terroristas y atentados los que, en los últimos días, han cobrado la vida de un nuevo mártir
de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Emplazamos al Jefe de Estado a dar cumplimiento cabal a su deber constitucional de dar
resguardo a la población y conservar el orden público interior, entendiendo que la seguridad de la
población y la paz social constituyen el núcleo básico de su mandato. En este orden de cosas,
exigimos se dote a las policías de las herramientas jurídicas y el armamento adecuado para hacer
frente a grupos armados que importan un desafío a la acción del Estado, apoyando de manera
decidida y sin ambigüedades la labor policial en esta fundamental misión para la integridad del
Estado de derecho.
Finalmente la Cámara de Diputados manifiesta su solidaridad con Carabineros de Chile y la familia
del sargento primero Francisco Benavides García , que en paz descanse, y aprovecha la
oportunidad para agradecer la labor de sus miles de hombres y mujeres que arriesgan la vida a
diario en defensa de sus compatriotas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
PREOCUPACIÓN POR CASOS EN QUE FUNCIONARIOS POLICIALES HAN SIDO
PERSEGUIDOS CRIMINALMENTE Y SANCIONADOS ADMINISTRATIVAMENTE
SIN LOS ANTECEDENTES NECESARIOS (N° 1.574)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.574, de los diputados Leopoldo Pérez  , Miguel Mellado  , Karin Luck ,
Camila Flores , Camilo Morán , Hugo Rey , Sebastián Keitel y José Miguel Castro  , que en su parte
dispositiva señala:
Manifestar a su excelencia el Presidente de la República su preocupación por los recurrentes casos
en  que  funcionarios  policiales  han  sido  perseguidos  criminalmente  y  sancionados
administrativamente sin los antecedentes suficientes, vulnerando las garantías a una investigación
racional y justa.
Asimismo, reivindicando la necesidad de investigar y sancionar a agentes policiales cuya
responsabilidad por vulneración de derechos fundamentales se comprobare, abogamos por dar
racionalidad a la persecución penal y a otras manifestaciones del poder sancionador del Estado,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 183 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
aun cuando se trate de imputaciones a funcionarios policiales en el marco de sus labores de
contención del orden público.
Asimismo, entendiendo que la persecución penal selectiva de un grupo objetivo de la sociedad
importa  una  vulneración  de  derechos  humanos  y,  por  tanto,  causal  de  responsabilidad
internacional, solicitamos tenga a bien ingresar a trámite legislativo un mensaje que sancione a
quienes, haciendo uso torcido de las facultades persecutorias, persigan penalmente de manera
abusiva y alejada del principio de objetividad.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
REPUDIO DE CÁMARA DE DIPUTADOS POR ASESINATO DE SUBINSPECTORA
DE LA PDI SEÑORA VALERIA VIVANCO CARU Y CONCESIÓN DE ASCENSO
EXTRAORDINARIO Y PÓSTUMO Y DE PENSIÓN DE GRACIA VITALICIA EN
FAVOR DE SU MADRE (N° 1.586)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.586, de la diputada señora Karin Luck  y de los diputados Frank
Sauerbaum , Leopoldo Pérez , Érika Olivera , Miguel Mellado , Bernardo Berger , Ximena Ossandón
y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su total repudio al asesinato de la subinspectora de la Policía
de Investigaciones, Valeria Vivanco Caru , así como su preocupación por el creciente número de
funcionarios policiales que son víctimas de hechos delictivos o criminales en el país.
Asimismo, solicita a S.E el Presidente de la República tener a bien instruir la concesión de un
ascenso extraordinario póstumo a la funcionaria caída en funciones y una pensión de gracia
vitalicia a favor de su madre, en base a su sacrificio y entrega en nombre de la patria.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 184 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 122 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ANÁLISIS Y DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA Y VANDALISMO
OCURRIDOS DURANTE MANIFESTACIONES EN SANTIAGO CENTRO Y EN
OTROS SECTORES DE LA REGIÓN METROPOLITANA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.605, suscrito por los diputados Jorge Rathgeb  , Harry Jürgensen  ,
Miguel Mellado , Iván Norambuena , Diego Paulsen , Leopoldo Pérez y Enrique van Rysselberghe  ,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados reivindica el legado histórico del general Manuel Baquedano y solicita el
retorno de su estatua a la plaza que lleva su nombre, como una manera de honrar su memoria y la
de los miles de chilenos que combatieron y dieron su vida por la patria.
Igualmente, requerimos el compromiso de la autoridad gubernamental de disponer todos los
medios para asegurar la integridad del monumento como parte del patrimonio nacional, y
aprovechamos la oportunidad para rechazar los actos vandálicos de los cuales fue objeto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 27 votos. Hubo 14 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 185 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE GARANTICE POR TRES AÑOS
PRESTACIONES PARA EL TRATAMIENTO DE PACIENTES CON SECUELAS
POSCOVID-19 (N°1.669)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.669 es firmada por don Sebastián Torrealba , la
señora Karin Luck  , la señora Ximena Ossandón , don Frank Sauerbaum  , la señora Erika Olivera,
don Leopoldo Pérez  , la señora Francesca Muñoz,  don Andrés Longton,  don Gonzalo Fuenzalida  y
don Miguel Mellado .
En su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de
Hacienda, al ministro de Salud y al ministro Secretario General de la Presidencia, presentar un
proyecto de ley que garantice por tres años una canasta de prestaciones para el tratamiento de
pacientes con secuelas poscovid-19 y otorgarle urgencia de discusión inmediata en su despacho.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Prosecretario .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 1 voto. No hubo abstenciones.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 186 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
MEDIDAS PARA ASEGURAR PERMANENCIA DE BENEFICIOS OTORGADOS A
ADULTOS MAYORES MEDIANTE LA LEY N° 30.732, EN RELACIÓN CON EL
PAGO DEL IMPUESTO TERRITORIAL (N° 1.722)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.722, de los diputados Karin Luck  , Bernardo Berger  , Francisco
Eguiguren  , Carlos Kuschel  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Luis Pardo  , Leopoldo Pérez  ,
Jorge Rathgeb y Sebastián Torrealba , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que considere medidas para asegurar la
permanencia de los beneficios otorgados a adultos mayores mediante la Ley N° 20.732, de
manera de congelar sus avalúos o las nóminas de beneficiados si estas variaran por reavalúos
fiscales, aun cuando no se cumplan con los requisitos de los numerales 4 o 5 del artículo 1° de la
ley N° 20.732.
Adicionalmente proponemos que haya mayores facilidades para el pago de deudas de impuesto
territorial, para adultos mayores beneficiados con la ley N° 20.732, y que estos puedan acceder a
convenios de pago que no cuenten con tasa de interés ni pie.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
CREACIÓN POR SAG DE PLAN DE ERRADICACIÓN DE ENFERMEDADES
VIRALES ABORTIVAS DE BOVINOS EN REGIÓN DE AYSÉN (N° 861)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 861.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 861, de los diputados Aracely Leuquén , Carlos Kuschel y Miguel Mellado
, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien instruir al Servicio Agrícola
y Ganadero en la creación de un plan de erradicación en la Región de Aysén del General Carlos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 187 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Ibáñez del Campo de las enfermedades virales abortivas de bovinos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS MEDIDAS ECONÓMICAS PARA HACER
FRENTE A LA COVID-19, MEJORANDO LAS CONDICIONES PARA LA
POSTERGACIÓN DE CUOTAS CREDITICIAS (Nº 946)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 946.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 946; de los diputados Sofía Cid , Karin Luck , Miguel Mellado  , Frank
Sauerbaum , Francisco Eguiguren  , Jorge Rathgeb , José Miguel Castro  y Diego Schalper ; que con
relación a la crisis sanitaria le pide a la Presidente de la República que promueva acuerdos
público-privados o ingrese a trámite legislativo una iniciativa, disponiendo que cualquier operación
de crédito de dinero pactada por una persona natural o jurídica con una entidad bancaria con el
objeto de prorrogar cuotas de un crédito vigente al momento de decretarse la alerta sanitaria no
sea objeto de intereses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
EVALUACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES POR COLABORACIÓN Y
DESARROLLO DE TAREAS Y/O QUEHACERES DEL HOGAR, DE ACUERDO A SU
EDAD (N° 990)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 990, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 188 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 990, de los diputados Ximena Ossandón , José Miguel Castro  , Frank
Sauerbaum , Miguel Mellado , Érika Olivera , Paulina Núñez , Sebastián Torrealba , Diego Schalper
y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones encomiende el estudio y análisis al ministro de Educación, a fin de que por
medio de una asignatura ya existente, como lo es ciencias sociales, o de una nueva asignatura o
taller, se evalúe a los niños, niñas y adolescentes por la colaboración y desarrollo de tareas y/o
quehaceres del hogar, de acuerdo a su edad, a fin de contribuir y fortalecer el trabajo en equipo y
demostrar la importancia de contribuir con las tareas del hogar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
DECLARACIÓN DE DUELO NACIONAL PERMANENTE DURANTE VIGENCIA DE
CRISIS SANITARIA (N° 1.104)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.104, de los diputados Ximena Ossandón , José Miguel Castro  , Andrés
Celis , Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Hugo Rey y
Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , la declaración
de duelo nacional de modo permanente durante la vigencia de la crisis sanitaria a fin de
rememorar con respeto y como sociedad a las víctimas nacionales.
Durante toda la permanencia del duelo se solicita que se respete los dos efectos de este:
mantener izada a media asta la bandera nacional en las sedes de los poderes Ejecutivo,
Legislativo  y  Judicial,  oficinas  y  reparticiones  públicas,  unidades  de  las  Fuerzas  Armadas,
Carabineros y Policía de Investigaciones, y la suspensión de los actos de gobierno que revistan el
carácter de festejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 189 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
AUTORIZACIÓN A LOS ORGANISMOS CORRESPONDIENTES PARA
PRORROGAR O CONDONAR, TOTAL O PARCIALMENTE, EL PAGO DE LAS
PATENTES DE ALCOHOLES CON OCASIÓN DE LA ALERTA SANITARIA
DECRETADA POR LA CRISIS DEL COVID-19 (N° 1.147)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.147.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.147, de los diputados Pablo Prieto, José Miguel Castro , de la diputada
Sofía Cid  , de los diputados Harry Jürgensen  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , de la diputada
Paulina Núñez  , del diputado Diego Schalper  y de la diputada Karin Luck  , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en ejercicio de las facultades que le confiere el
literal d), del inciso segundo, del artículo 3 de la ley N°16.282, sobre sismos y catástrofes, autorice
a los municipios para prorrogar o condonar, total o parcialmente, el pago de las patentes de
alcoholes, dispuestas en la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
EXIMICIÓN DEL ARANCEL A TODO ADULTO MAYOR QUE POSTULE Y SEA
BENEFICIARIO DE LOS SUBSIDIOS DE VIVIENDA ASOCIADOS A LOS PLANES
DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA (N° 1.150)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.150.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 190 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Proyecto de resolución N° 1.150, del diputado Frank Sauerbaum , de la diputada Érika Olivera , de
los diputados Hugo Rey  , Miguel Mellado  , de la diputada Alejandra Sepúlveda  , del diputado
Cristóbal Urruticoechea  , de la diputada Francesca Muñoz  , de los diputados Enrique van
Rysselberghe , Manuel Monsalve y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República tener a bien, mediante el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, eximir del arancel a todo adulto mayor que postule y sea beneficiario de los subsidios
de vivienda asociados a los Planes de Descontaminación Atmosférica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
DISEÑO E INCORPORACIÓN DE CONTENIDOS DE EDUCACIÓN FINANCIERA Y
ECONOMÍA DOMÉSTICA EN EL CURRÍCULUM EDUCATIVO DE LA ENSEÑANZA
BÁSICA Y MEDIA (N° 1.182)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 1.182.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.182, de las diputadas Érika Olivera , Francesca Muñoz , Paulina Núñez
y Ximena Ossandón  , y de los diputados Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  , Andrés
Longton , Miguel Mellado , Hugo Rey y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de Educación,
tomar todas las medidas legales y administrativas con el propósito de diseñar e incorporar, en
colaboración del Banco Estado, contenidos de educación financiera y economía doméstica en el
currículum educativo de enseñanza básica y media, además de formular y realizar talleres para
padres y apoderados.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 191 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
DE LOS CONSUMIDORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12409-03) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO (don Miguel) [de pie].-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, vengo en informar, en tercer trámite
constitucional, sobre el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de
la República, que establece medidas para incentivar la protección de los derechos de los
consumidores (boletín Nº 12409-03), con urgencia calificada de suma.
Cabe consignar que por acuerdo de los Comités Parlamentarios del 18 de diciembre de 2020 y del
8 de abril de 2021, y de conformidad con lo preceptuado en el artículo 120 del Reglamento de la
Corporación, corresponde a esta comisión pronunciarse sobre los alcances de las modificaciones
introducidas por el Senado y, si lo estimare conveniente, recomendar aprobar o desechar las
propuestas.
Me referiré someramente a los alcances de algunas de las modificaciones introducidas por el
Senado al texto despachado por esta honorable Sala:
1.Acerca de la información disponible para los consumidores, se amplía lo que se considera
información básica comercial en el caso de venta de bienes: se deberá señalar la duración de
estos en condiciones previsibles de uso, incluido el plazo en que el proveedor se obliga a disponer
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 192 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de repuestos y servicio técnico para la reparación de los mismos. En los servicios de despacho el
proveedor deberá indicar al consumidor, antes del perfeccionamiento del contrato, el costo total y
período de tiempo que tardará el servicio.
2.Derechos de los consumidores: se específica que son parte del catálogo de derechos del
consumidor los demás derechos establecidos en leyes y normativas especiales que contengan
disposiciones relativas a la protección de sus derechos; se incorpora de manera expresa que las
normas contenidas en la ley de protección del consumidor se interpretarán siempre en favor de
estos.
3.Se precisa, además, que los consumidores, ante un conflicto con algún proveedor, podrán
siempre acudir ante el tribunal competente. El proveedor debe informar al consumidor de este
derecho al celebrar el contrato y al momento de surgir cualquier controversia, queja o
reclamación. Toda estipulación en contrario constituye una infracción y se tendrá por no escrita.
4.Se perfecciona la regulación del derecho a retracto, tanto en las compras celebradas por medios
electrónicos como en aquellas en que se aceptare una oferta realizada a través de catálogos,
avisos o cualquier otra forma de comunicación a distancia.
5.Se establece que los consumidores que realizan compras presenciales, sin tener acceso directo
al bien adquirido, también gozarán de este derecho. Se elimina la facultad del proveedor de
excluir el derecho de retracto del contrato, salvo cuando:
i.Se trate de bienes que por su naturaleza no puedan ser devueltos o puedan deteriorarse o
caducar con rapidez.
ii.Se  trate  de  bienes  que  hubieren  sido  confeccionados  conforme  a  especificaciones  del
consumidor.
iii.Cuando se trate de bienes de uso personal.
6.En materia de contratos de adhesión, se establece que las cláusulas ambiguas se interpretarán
en favor del consumidor y que, en caso de existir cláusulas contradictorias, prevalecerá aquella
cláusula o parte de la misma que sea más favorable al consumidor. Se establece la obligación del
proveedor de informar, al momento de la celebración del contrato, los mecanismos y condiciones
para dar término al contrato, los que no podrán ser más gravosos que los utilizados para su
celebración.
7.Los proveedores no podrán condicionar el término del contrato al pago de montos adeudados o
a restituciones de bienes, y no tendrán valor alguno las cláusulas contenidas en los contratos de
adhesión que restrinjan los medios a través de los cuales los consumidores puedan ejercer sus
derechos.
8.Para los consumidores financieros se añade la obligación del proveedor, previo a la celebración
de una operación de crédito de dinero, de analizar la solvencia económica del consumidor, sobre
la base de información suficiente obtenida a través de medios oficiales a tal fin, debiendo
informarle el resultado de dicho análisis. Se añade el derecho del consumidor de solicitar, sin
expresión de causa, el bloqueo permanente de las tarjetas de pago, y el deber del proveedor de
no cobrar los costos de administración, operación y/o mantención a contar de dicho bloqueo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 193 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
9.Se prohíbe a los proveedores ofrecer, en instituciones de educación superior, la celebración de
contratos de operación de crédito de dinero que no tengan relación con el financiamiento de
contratos de prestación de servicios educacionales.
10.En la garantía legal y voluntaria, se establece el libre derecho del consumidor para optar entre
la garantía legal y la garantía voluntaria; se innova al incorporar una hipótesis de suspensión del
plazo de la prescripción de la garantía que se ejerce.
11.Se prohíbe al proveedor ofrecer a los consumidores la contratación de productos, servicios o
pólizas cuya cobertura corresponda a obligaciones que el proveedor deba asumir en conformidad
a la garantía legal.
12.En  cuanto  al  derecho  de  pasajeros  de  transporte  aéreo,  se  añade  la  obligación  del
transportador, sus agentes autorizados y los explotadores de aeródromos y aeropuertos de
informar a los pasajeros sobre sus derechos, contenidos en el Código Aeronáutico. Respecto de
retrasos en la hora de salida del vuelo, se incorpora que el consumidor tendrá derecho a comida y
refrigerio equivalente a lo menos a 0,5 UF, cuando el tiempo entre la hora de salida prevista
inicialmente y la nueva hora de salida fuere igual o superior a dos horas, y por cada tres horas
adicionales se deberá entregar una nueva prestación por el mismo valor.
La comisión acordó, por mayoría de votos, recomendar a la Sala aprobar la totalidad de las
enmiendas propuestas por el Senado.
Votaron a favor de recomendar aprobar las enmiendas introducidas por el Senado la diputada
señora Sofía Cid y los diputados señores Alejandro Bernales , Giorgio Jackson , Harry Jürgensen ,
Miguel Mellado , Alexis Sepúlveda y Enrique van Rysselberghe . Se abstuvieron los diputados
señores Boris Barrera , Jaime Naranjo y Pedro Velásquez .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13716-
07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas al
delito de incendio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 194 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a las demás, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO (don Miguel) [vía telemática].-
Señor Presidente, en primer lugar, dado que no formo parte de la Comisión de Constitución, sino
que normalmente reemplazo a mis compañeros de Renovación Nacional, agradezco a esa
instancia haberme otorgado el honor de informar sobre este proyecto de ley, que es la llamada
“ley Juan Barrios”.
Por lo tanto, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que introduce diversas modificaciones a
las normas del Código Penal referidas al delito de incendio.
El proyecto se inicia por moción de los senadores Francisco Chahuán, Juan Antonio Coloma ,
Alejandro García-Huidobro y Jorge Pizarro , y por mensaje de su excelencia el Presidente de la
República.
La idea matriz o fundamental del proyecto es introducir diversas modificaciones a las normas del
Código Penal referidas al delito de incendio.
Durante el estudio del proyecto, la comisión recibió al subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli ; al jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Juan
Ignacio Gómez ; al académico penalista señor Jean Pierre Matus y al abogado y académico señor
Enrique Aldunate .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 195 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En relación con la propuesta del Senado -el proyecto-, la comisión estimó necesario proceder a
establecer con mayor claridad la conducta punible y sus circunstancias, en particular lo relativo a
precisar mejor el objeto incendiado. Por ello, se sustituyó el proyecto del Senado por las siguientes
modificaciones al Código Penal:
Se agrega un nuevo inciso final al artículo 268 sexies, precisando en mejor forma aquellos casos
en que, con violencia o intimidación, se retuviere o tomare el control de automóviles de dos o más
plazas o de camiones en la vía pública, impidiendo la libre circulación. En tal caso, los culpables
serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su
grado mínimo, sin perjuicio de las penas que correspondan por los otros delitos cometidos con
ocasión del hecho.
Se sustituyó el inciso primero del artículo 474 por otro en el cual se establece lo siguiente: “El que
incendiare edificio, aeronave, buque, plataforma naval, automóviles de dos o más plazas,
camiones, instalaciones de servicios sanitarios, de almacenamiento o transporte de combustibles,
de distribución o generación de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo
las de trenes subterráneos, u otro lugar, medio de transporte, instalación o bien semejante,
siempre que hubiere personas en su interior, causando la muerte de una o más personas cuya
presencia allí pudo prever, será castigado con presidio mayor en su grado máximo a presidio
perpetuo.”.
Se suprimió el inciso tercero del artículo 474, el cual aplicaba las penas en el grado inferior de
ellas si a consecuencia de explosiones ocasionadas por incendios resultare la muerte o lesiones
graves de personas que se hallaren a cualquier distancia del lugar del siniestro.
Se sustituyó el artículo 475 por otro que expresa: “Cuando ejecutare el incendio en edificio,
aeronave, buque, plataforma naval, vehículos de transporte público de pasajeros, automóviles de
dos o más plazas, camiones, instalaciones de servicios sanitarios, de almacenamiento o transporte
de combustibles, de distribución o generación de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o
ferroviaria, incluyendo las de trenes subterráneos, u otro lugar, medio de transporte, instalación o
bien semejante, siempre que hubiesen personas en su interior y su presencia allí se pudiese
prever, se castigará al incendiario con presidio mayor en su grado mínimo.”.
Asimismo, se modificó el artículo 476, sobre incendio en lugar no habitado, sustituyendo la pena
de “presidio mayor en cualquiera de sus grados” por “presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo”.
También se reemplazó su numeral 2º, que comprendía dentro de poblado el incendio de cualquier
edificio o lugar aun cuando no estuviere destinado ordinariamente a la habitación, por otro que
define mejor las circunstancias y los lugares en que este incendio puede ocurrir. Así, se señala: “2º
Al que dentro de poblado ejecutare el incendio en edificio, aeronave, buque, plataforma naval,
vehículos de transporte público de pasajeros, automóviles de dos o más plazas, camiones,
instalaciones  de  servicios  sanitarios,  de  almacenamiento  transporte  de  combustibles,  de
distribución o generación de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las
de trenes subterráneos, u otro lugar, medio de transporte, instalación o bien semejante, cuando
no hubiere personas en su interior o su presencia no se pudiese prever.”.
Habiendo sido aprobado este proyecto por la comisión que represento, igualmente solicito su
aprobación a esta honorable Sala.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 196 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, y el
Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la contaminación con colillas de
cigarrillos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Miguel Mellado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín, N° 12407-12, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
--Boletín, N° 12821-12, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 52.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 197 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel) [de pie].-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre los siguientes
dos proyectos refundidos: el primero, que modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que
indica relacionadas con el tabaco, y el Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de
la contaminación con colillas de cigarrillos (boletín N° 12407-12), iniciado en moción de las
diputadas y diputados José Miguel Castro , Sofía Cid , Marcela Hernando , María José Hoffmann ,
Andrés Longton , Fernando Meza , Paulina Núñez , Ximena Ossandón , Renzo Trisotti y Sebastián
Álvarez ; y el segundo, que modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica
relacionadas con el tabaco, en materia de fabricación, uso y disposición de filtros y colillas de
cigarrillos, para facilitar su reciclaje o reutilización (boletín N° 12821-12), iniciado en moción de las
diputadas y diputados Ricardo Celis , Félix González , Karin Luck , Carolina Marzán y Patricio Rosas
.
Se hace presente que, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Sala de la Corporación autorizó refundir los dos
proyectos, a propuesta de la comisión, con fecha 20 de mayo de 2021.
Constancias reglamentarias previas
La idea matriz o fundamental de ambos proyectos es introducir modificaciones en la ley N°
19.419, que regula actividades relacionadas con el tabaco, con la finalidad de prohibir que se fume
en playas de mar, río y lago, y se regulen ciertos aspectos referidos a las colillas de cigarrillos,
tanto en lo que dice relación con su fabricación como con el destino final como desecho en la vía
pública o lugares al aire libre por parte de las personas que fuman.
Antecedentes
Fundamentos de los proyectos de ley contenidos en las mociones
En términos generales, los dos proyectos cuya fusión se acordó exponen dentro de sus
fundamentos la referencia al daño que hace fumar, pero fundamentalmente a la inconsciencia que
existe en relación con las colillas que quedan como desecho de los cigarrillos, que muchas veces
se arrojan a la vía pública, a espacios públicos y muy especialmente en las playas, sean de mar,
río o lago.
Según la Organización Panamericana de la Salud, Chile lidera en el consumo de tabaco entre
personas adultas dentro de América Latina. Lo anterior se extrae del “Informe sobre el Control del
Tabaco en la Región de las Américas, 2018”, según el cual Chile arrojó una preocupante cifra de
38,7 por ciento de personas que mantiene una prevalencia al consumo de tabaco. Sumado a ello,
según cifras del Ministerio de Salud, se estima que unas 45 personas fallecen al día en Chile
producto de enfermedades asociadas al tabaquismo, y se destinan cerca de un billón de pesos al
año para tratar problemas de salud derivados del consumo de tabaco.
Es un severo problema de salud pública. Afortunadamente, nuestro ordenamiento jurídico se ha
hecho cargo de la problemática planteada, al normar el consumo del tabaco mediante la ley N°
19.419 y sus posteriores modificaciones, como la regulación en la publicidad de los cigarrillos y la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 198 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
prohibición de consumirlos en espacios cerrados de libre acceso al público. Dichas regulaciones
han ocasionado que el tabaquismo vaya a la baja.
Entonces, si a lo anterior se agregan las consecuencias secundarias asociadas a dicho consumo,
provocadas por sus residuos, como los filtros y colillas de cigarrillos, con los consiguientes efectos
negativos para el medio ambiente ya mencionados, se afecta al entorno y se perjudica a personas
y a seres inocentes. Así, por ejemplo, se estima que bastaría tan solo una colilla de cigarrillo
consumido para contaminar 50 litros de agua dulce. Si a este escalofriante dato le sumamos que
cada año, a nivel mundial 4.500 millones de colillas de cigarrillos terminan como basura,
repartidas en su mayoría en cualquier parte, los resultados no son para nada alentadores.
Se menciona que una colilla de cigarrillo se asocia a algo pequeño que, incluso, por su
insignificancia, no contaminaría, atendido a que luego de ser desechado ya se habría consumido el
tabaco y la nicótica que lo componen. Pero eso no es así.
De los más de 5,6 billones de cigarrillos vendidos en el mundo cada año, el 70 por ciento se
desecha en el medio ambiente, de lo cual gran parte termina en las playas y, por tanto, en los
océanos. Así, la denominada colilla se torna un nefasto agente contaminante. Lo anterior se funda
en que un solo filtro de cigarrillo contiene al menos 15.000 fibras de acetato de celulosa que
proviene del petróleo, más pegamento y sales, y se demora diez o más años en descomponerse,
contaminando aguas superficiales, napas subterráneas, vegetación y fauna.
La colilla de cigarrillo, como agente contaminante, fue sometida a experimentos para medir su real
impacto en el medio ambiente y su afección a la biodiversidad. Así, se pudo establecer que una
pulga marina duró 48 horas viva en un litro de agua con colillas y que una colilla contamina ocho
litros de agua. En los fundamentos de una de las mociones se indica que si se extrapola este
último dato a la ciudad de Santiago, que recolecta una cantidad cercana a las dos toneladas de
cigarrillos anuales, representaría la contaminación de algo más de 6 piscinas olímpicas. Si se lleva
a una zona costera como la caleta Portales de Valparaíso, donde el año recién pasado, en una
corrida ecológica, se recolectaron más de 6.000 colillas en un día, representaría la contaminación
de 26,6 piscinas de uso cotidiano en los hogares 1.800 litros-.
Por ello, resulta importante e indispensable abordar las implicancias de este agente contaminante.
En Chile, uno de los últimos estudios efectuados por “Científicos de la Basura” de la Universidad
Católica del Norte concluye que las colillas de cigarrillos constituyen uno de los residuos con
mayor presencia en las playas del país, llegando a algo más del 40 por ciento de los elementos
recolectados, lo que promedia más de dos colillas por metro cuadrado. Según el mismo estudio, la
tendencia va en aumento tanto en cantidad como en territorialidad.
Es interesante destacar que cada colilla de cigarrillo consumido contiene más de 7.000 sustancias
o compuestos químicos tóxicos, siendo uno de los deshechos que más arrojan las personas.
Resulta alarmante convivir en forma cotidiana con dichos residuos en nuestras calles, parques,
plazas, playas u otros lugares públicos por donde transitan diariamente personas adultas, bebés y
mascotas, entre otros.
En el caso de menores de un año de edad son más frecuentes de lo común las intoxicaciones por
ingesta  de  tabaco,  producidas  principalmente  por  colillas  de  cigarrillos  que  los  menores
encuentran en su casa, pero también en parques y playas, lo que les genera síntomas de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 199 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
envenenamiento, convulsiones y diversas crisis que pueden llegar a ser fatales.
Concluye señalándose en los fundamentos que, como se ve, el cáncer no es la única consecuencia
negativa que genera el consumo de cigarrillos. Por ello, se hace necesario reaccionar desde la
legislación, a fin de generar conciencia sobre los serios problemas que genera el fumar, tanto para
la salud individual del sujeto fumador como para su entorno, en razón a lo altamente
contaminantes que son las colillas y los filtros de cigarrillos.
Si bien la principal herramienta de prevención ante estas lamentables consecuencias es no fumar,
dicha solución es un camino largo, dada la libertad en las conductas de las personas y los altos
índices de adicción que genera el consumo de tabaco. Por ello, es primordial otorgar soluciones
prácticas y eficaces ante los problemas que se plantean en la vida social y en el entorno en el que
se habita.
Por el momento, como una forma de aportar al mejor vivir y al cuidado del medio ambiente, esta
iniciativa legal apunta a facilitar la recolección de los filtros y colillas de cigarrillos, estableciendo
la obligatoriedad de instalar ceniceros o contenedores en los lugares que se señalan, a fin de
acumular aquellos de manera controlada para posteriormente darles el debido tratamiento,
destinándolos para su reutilización, reciclaje o compostaje.
Se debe poner especial énfasis en que debido al material con el cual se fabrican los filtros, las
colillas de cigarrillos acumulan gran cantidad de contaminación producto de la acción de fumar.
Finalmente, atendida la importancia del tema y la celeridad que se requiere para que la población
tome  conciencia  del  real  problema  existente,  se  proponen  sanciones  para  el  caso  de
incumplimiento de las normas previstas en el proyecto de ley.
La Comisión de Medio Ambiente acordó un texto a partir de las dos mociones refundidas, el cual
fijó como base para su estudio en el presente trámite reglamentario. Dicho texto consta de dos
artículos permanentes. El primero de ellos está constituido por cinco numerales, mediante los
cuales se propone modificar los artículos 9, 10, 11, 12 y 15 de la ley N° 19.419, que regula
actividades relacionadas con el tabaco. El segundo introduce modificaciones al artículo 494 del
Código Penal.
Votación general del proyecto
La comisión, que compartió los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en las mociones
refundidas, luego de recibir las explicaciones de uno de sus autores, logró formarse una idea sobre
las implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas, así como respecto
de la necesidad de legislar sobre la materia para cuidar el medio ambiente, razón por la que
procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
por 7 votos a favor. Votaron los diputados Ricardo Celis (Presidente), Félix González , Amaro Labra
, Miguel Mellado , Hugo Rey , Gastón Saavedra y Daniel Verdessi .
Por las razones expuestas, insto a los diputados y diputadas a aprobar esta interesante iniciativa
legal.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 200 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y
otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento por haberme nombrado diputado informante de este proyecto, del cual soy autor
junto con los diputados Gonzalo Fuenzalida, René Manuel García , Fernando Meza , Cristhian
Moreira , Diego Paulsen , José Pérez y Sebastián Torrealba .
En consecuencia, en representación de dicha comisión, paso a informar sobre el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 201 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución.
Como señalé, la moción fue presentada por los diputados Gonzalo Fuenzalida, René Manuel García
, Fernando Meza , Cristhian Moreira , Diego Paulsen , José Pérez , Sebastián Torrealba y quien
habla, Miguel Mellado .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar el Código Penal y el Código
Procesal Penal para tipificar el delito de substracción de madera y otros relacionados, y habilitar el
uso de técnicas especiales de investigación para su persecución.
Durante la discusión y estudio del proyecto, la comisión recibió a los señores Juan Francisco Galli ,
subsecretario del Interior; Máximo Pavez , subsecretario general de la Presidencia; Cristián
Paredes , director de la Unidad de Delitos Violentos del Ministerio Público; Hugo Arriagada ,
subprefecto jefe de la Unidad de Coordinación Estratégica Sur de la PDI; Francisco Bedecarratz ,
abogado penalista; Jan Köster , representante de la Asociación Chilena de Propietarios de Bosque
Nativo; Juan José Ugarte , presidente de la Corporación Chilena de la Madera; René Muñoz ,
presidente de la Asociación de Contratistas Forestales; Michel Esquerre , representante de la
Agrupación de Pequeñas y Medianas Empresas de la Madera (Pymemad), y Lautaro Opazo ,
representante de la Corporación de la Madera del Maule.
Los autores del proyecto refieren que la industria forestal es la segunda actividad económica del
país en importancia de exportación, después de la minería. Sin embargo, ocupa el primer lugar de
los productos elaborados con materia prima renovable.
Explican que una de las principales problemáticas a las que se ve enfrentada la industria maderera
y forestal es el permanente robo y hurto de madera en troza por parte de bandas y grupos
delictivos altamente organizados y especializados en esta clase de delitos.
Añaden que el robo de madera en troza es evidentemente una de las formas más lucrativas de
crimen organizado en la macrozona sur de nuestro país, operando desde la Región del Maule.
Según informes policiales, este ilícito arroja utilidades cercanas a los veinte millones de dólares
anuales -hasta sesenta y ocho millones de dólares el último año-. Asimismo, fuentes policiales del
OS-9 aseguran que, desde septiembre de 2019 hasta junio de 2020, se ha detenido a 25 personas
e incautando 17 camiones, 22 remolques y 15 cargas. En total, el avalúo de estos vehículos
utilizados para el hurto de madera llega a los 1.280 millones de pesos, lo cual nos muestra las
grandes magnitudes de este asunto.
El proyecto aprobado por la comisión incorpora al Código Penal un nuevo párrafo sobre la
sustracción de madera. Su artículo 448 septies dispone que el que robe o hurte troncos o trozas de
madera comete substracción de madera y será sancionado con las penas señaladas en los
párrafos 2, 3 y 4 del Título Noveno del Libro Segundo del Código Penal, esto es, las penas
correspondientes a los delitos de robo con violencia o intimidación en las personas, de robo con
fuerza en las cosas y de hurto. Cuando la madera substraída tenga un valor que exceda las cinco
unidades tributarias mensuales, se aplicará, además, la pena accesoria de multa de setenta y
cinco a cien unidades tributarias mensuales.
Además, los vehículos motorizados o de otra clase, las herramientas y los instrumentos utilizados
en la comisión del delito caerán en comiso.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 202 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El nuevo artículo 448 octies establece que se castigará como autor de substracción de madera a
aquel en cuyo poder se encuentren troncos o trozas de madera, cuando no pueda justificar su
adquisición o legítima tenencia, y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, en faenas
destinadas a la tala de árboles.
Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo quien
falsifique o maliciosamente haga uso de certificados falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar madera de manera ilícita
El proyecto añade el delito de substracción de madera en el artículo 456 bis A del Código Penal, de
manera que quien, conociendo su origen o no pudiendo menos que conocerlo, tenga en su poder,
a cualquier título, especies u objetos de sustracción de madera, las transporte, compre, venda,
transforme o comercialice en cualquier forma, aun cuando ya hubiese dispuesto de ellas, sufrirá la
pena de presidio menor en cualquiera de sus grados y multa de cinco a cien unidades tributarias
mensuales.
El artículo segundo modifica el Código Procesal Penal e incorpora el delito de substracción de
madera a aquellos delitos que pueden ser objeto de técnicas especiales de investigación y que se
aplican cuando hay participación de una asociación ilícita o de una agrupación conformada,
destinada a cometer este delito, y no configure asociación ilícita, de manera que se faculta al
Ministerio Público para aplicar las técnicas especiales de investigación previstas, tales como
interceptación de comunicaciones telefónicas y otros medios técnicos como videos.
El artículo tercero modifica el decreto con fuerza de ley N° 15, de 1968, del Ministerio de
Agricultura, que sanciona la explotación ilegal de maderas, adecuándolo a los términos de este
delito de sustracción de maderas y estableciendo que será obligatorio para la producción, venta,
almacenamiento, depósito, mantención o acopio de troncos o trozas de madera que no sean de
especies nativas, provenientes de terrenos o bosques privados, contar con las respectivas guías
de despacho electrónicas.
De esta manera, los dueños, gerentes o empleados, directos o por cuenta de terceros, de
barracas,  aserraderos,  canchas  de  acopio,  empresas  distribuidoras,  plantas  industriales  o
instalaciones que vendan, almacenen o consuman troncos o trozas de madera, no podrán
recibirlos ni rematarlos sin que, previamente, hayan recibido la o las guías de despacho emitidas
en el establecimiento de origen.
Asimismo, tendrán la obligación de entregar al cliente las guías de despacho electrónicas que
comprueben la procedencia de la madera en troza vendida. La falta de estas guías de despacho
será sancionada con multa equivalente al doble del beneficio económico reportado por la
infracción, sin perjuicio de las sanciones tributarias.
Asimismo, se fiscalizará que el transportista de madera lleve consigo durante el transporte de
troncos o trozas de madera las respectivas guías de despacho electrónicas, documentación que
será visada en el acto para efectos de dejar constancia del control realizado.
Asimismo, Carabineros de Chile deberá exigir, además de la o las guías de despacho electrónicas,
la factura correspondiente.
El artículo cuarto modifica la ley que crea la Unidad de Análisis Financiero, en su artículo 27, que
castiga con presidio mayor en su grado mínimo a medio y multas de 200 a 1.000 UTM, al que de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 203 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
cualquier forma oculte o disimule el origen ilícito de determinados bienes, a sabiendas de que
provienen directa o indirectamente de la perpetración de los delitos que allí se señalan. De esta
manera, incorpora la sustracción de madera a la figura de infracción a disposiciones tributarias en
la parte que sanciona el comercio ejercido a sabiendas sobre mercaderías, valores o especies de
cualquier naturaleza sin que se hayan cumplido las exigencias legales relativas a la declaración y
pago de los impuestos que graven su producción o comercio, y el ejercicio efectivamente
clandestino del comercio o de la industria.
Su artículo quinto modifica la ley sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas en los
delitos que indica, agregando, dentro de los delitos que puedan cometer estas, la sustracción de
madera.
Finalmente, el artículo transitorio señala que lo dispuesto en el artículo tercero de la presente ley -
o sea, la exigencia de las guías de despacho electrónicasentrará en vigencia transcurridos seis
meses desde la publicación en el Diario Oficial del reglamento al que se refiere su numeral 2.
El referido reglamento deberá dictarse dentro del plazo de tres meses desde la publicación de esta
ley en el Diario Oficial.
Habiendo sido aprobado este proyecto por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, solicito su aprobación de esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.-
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONAMIENTO
DE MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°12712-24)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece una nueva institucionalidad y perfecciona los mecanismos de protección del
patrimonio cultural, correspondiente al boletín No 12712-24.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso del señor subsecretario del
Patrimonio Cultural, señor Emilio de la Cerda , a esta sesión.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 204 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 41ª de la legislatura 367ª, en martes 18 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo a
su incidencia presupuestaria, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, que establece una nueva institucionalidad y perfecciona los mecanismos de protección
del patrimonio cultural.
Concurrieron a presentar el proyecto el subsecretario del Patrimonio Cultural, señor Emilio de la
Cerda , y el subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Máximo Pavez
.
La idea fundamental de la iniciativa apunta a modernizar la institucionalidad vinculada a la
protección del patrimonio cultural, actualizar sus categorías y otorgarle una protección efectiva
mediante su identificación, conservación, puesta en valor, gestión y promoción.
En particular, la iniciativa de ley resalta la comprensión integral del patrimonio cultural al
incorporar el concepto de patrimonio cultural inmaterial.
Asimismo, renueva la composición del Consejo Nacional del Patrimonio Cultural; crea los consejos
regionales del Patrimonio Cultural; reconceptualiza las categorías de protección de la ley N°
17.288, pues en la categoría general de bienes de interés cultural distingue entre bienes muebles,
bienes inmuebles, zonas y paisajes, e incorpora un tratamiento especial a los sitios de memoria;
crea los registros regionales del patrimonio cultural; introduce el inventario del patrimonio cultural
en Chile; regula los procedimientos administrativos para las intervenciones; norma la presentación
de oposiciones e impugnaciones; incorpora instrumentos de gestión patrimonial; crea el delito de
tráfico ilícito y aumenta las penas en materia de sanciones; adiciona normas de supervigilancia y
genera un sistema de incentivos económicos a la gestión y protección efectiva del patrimonio
cultural.
Durante su tramitación en la Comisión Técnica, el Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva al
proyecto de ley, la que modificó numerosos aspectos del proyecto original.
En lo referido a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
proyecta una reasignación de recursos entre diversos subtítulos por causa de las modificaciones
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 205 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
institucionales del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Se estiman traspasos por
8.862 millones de pesos, que se acompañarán de un mayor gasto en el mismo ministerio.
En consecuencia, la institucionalidad considerada en este proyecto de ley demandará un mayor
gasto presupuestario, en régimen, de 9.660 millones de pesos.
Por otra parte, y debido a las exenciones tributarias contempladas en la iniciativa, se estima una
menor recaudación en régimen que podrá fluctuar, de acuerdo con el escenario final que se
concrete. Así, según un supuesto conservador, habría menores ingresos fiscales de 2.148 millones
de pesos en materia de impuesto territorial a monumentos históricos y museos privados; de 9.267
millones de pesos en la ley de impuesto a la renta de primera categoría, y de 10.502 millones de
pesos en el impuesto a la renta de segunda categoría. De esa manera, se proyectarían menores
ingresos tributarios por 21.916 millones de pesos, en régimen.
Luego de un breve debate de procedimiento, toda vez que este proyecto no fue informado por la
comisión técnica debido al cumplimiento del plazo de la urgencia para su despacho en primer
informe reglamentario, la Comisión de Hacienda se dedicó al estudio de las disposiciones que
fueron entregadas a su competencia por la Sala de la Corporación, referidas al Consejo Nacional
del Patrimonio Cultural y sus funciones, a las dietas de los consejeros, sus deberes e inhabilidades;
a la creación de la Secretaría Técnica Nacional del Patrimonio Cultural y las secretarías técnicas
regionales del patrimonio cultural, a la incorporación de la Secretaría Técnica Provincial en Rapa
Nui, al funcionamiento de las comisiones técnicas asesoras, al derecho de adquisición preferente
del Estado, al beneficio tributario por declaratorias de bien patrimonial, a los sistemas de
incentivos tributarios, compensaciones y subsidios; a las exenciones al impuesto territorial de
bienes patrimoniales, a las donaciones al Servicio Nacional de Patrimonio Cultural y a los plazos de
entrada en vigencia de las normas aprobadas.
Sometidos a votación los artículos de su competencia, resultaron aprobados por mayoría de votos.
Aunque se presentaron numerosas indicaciones por parte de señores diputados y señoras
diputadas, algunas fueron declaradas inadmisibles, mientras que las demás no alcanzaron el
quorum de aprobación requerido.
Votaron en la comisión la diputada Sofía Cid y los diputados Marcelo Díaz , Javier Hernández , Boris
Barrera , Cosme Mellado , José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Marcelo Schilling , Gastón von
Mühlenbrock , Pablo Lorenzini (Presidente) y quien informa, Miguel Mellado .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la iniciativa informada, en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 206 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
VULNERACIÓN DE DERECHO DE PROPIEDAD DE AGRICULTORES DE LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el hecho de que no exista Estado de derecho en la Región de La Araucanía es
sabido por todos, pero hay cuatro familias que tienen propiedades inscritas en el conservador de
bienes de raíces, las cuales pagan contribuciones, dan trabajo y generan elementos productivos
para que los chilenos podamos comer.
Esas cuatro familias han visto mermados su derecho de propiedad, y la verdad es que el Estado no
hace absolutamente nada. Hablo de la familia Bahamonde en Lautaro, que tuvo que sacar las
cosas de su casa por el asedio psicológico que tenían por parte de una comunidad, que dijo que le
daba veinte días para que se retirara. Bueno, hizo efectivo esos veinte días; sabiendo las
autoridades que eso iba a suceder, la despojaron de su propiedad.
La familia Bittner entre Galvarino y Traiguén; anoche una veintena de camionetas y vehículos
llegaron hasta su propiedad y se tomaron el predio.
Hoy en la mañana la familia Podlech en Curacautín. Paso a leer lo siguiente: “El como abogado y
víctima de la situación de violencia, habiendo concurrido a hablar con estos activistas, el señor
Curamil y el señor Daniel Cheuqueman , donde constaté que ellos manifiestan no creer en el
sistema y que por eso se toman los campos, que por ello son solo activistas que no les interesan
las soluciones, que juegan al amedrentamiento y al desgaste, con la entrada y salida de los
predios, donde saben que llegaran las fuerzas especiales, pero no los detendrán”.
También, la familia Suárez ; María Inés Floyd , viuda de Suárez, en Imperial, tiene dos predios
tomados, y me escribe que el grupo radical que se tomó el campo San José expande el miedo y la
intimidación por las localidades de Molco, Pillumallín , Puente Negro y alrededores; bloquean
caminos,  amenazan  y  extorsionan.  Hace  un  par  de  días  entraron  al  predio  con  dos
retroexcavadoras que consiguieron mediante intimidación a la empresa que trabaja para proveer
agua potable. Hicieron zanjas en los caminos para que no entre nadie. Entonces, ¿dónde está el
derecho de propiedad de los agricultores de la Región de La Araucanía? El nuevo coordinador hace
un comunicado público cuando se le pide un desalojo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 207 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Estimados parlamentarios, creo que el derecho de propiedad, al no existir Estado de derecho, se
ve menguado fuertemente. Creo que los agricultores deben tomar otras acciones rápido para…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
TRAMITACIÓN URGENTE DE PROYECTO DE LEY QUE ELEVA LAS PENAS POR
ROBO DE MADERA (oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro Ossa que conozco su valía personal y
que ha sido un buen ministro Secretario General de la Presidencia. Por ello me atrevo a pedirle
que no nos deje solos en la tramitación de proyectos de ley que son muy importantes para La
Araucanía y que le coloque urgencia, discusión inmediata o suma urgencia al proyecto de
usurpación, que no le baje la guardia a dicha iniciativa y que esté en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, en la cual el Presidente Ilabaca colocó en Tabla para este
jueves un proyecto muy importante para las regiones desde El Maule hacia el sur, el relativo al
robo de madera, proyecto de mi autoría, respecto del cual agradezco al Presidente de la Comisión
y al gobierno por haberle colocado urgencia a ese proyecto tan importante.
¿Por qué? Porque las cifras actualizadas sobre la materia han tenido un crecimiento exponencial,
ya que de acuerdo a las estadísticas del sector, en 2018 el monto robado fue de 20 millones de
dólares; en 2019 fue de 45 millones de dólares -el doble- y para el 2020, con 2.500 robos, la suma
ascendió a 68 millones de dólares. O sea, existe un crecimiento exponencial. Además, desde hace
mucho tiempo se está produciendo una espiral muy compleja, cual es que las policías y el Poder
Judicial cada vez tienen menos capacidad para detectar y controlar el robo de madera a tiempo,
pues los grupos, progresivamente, se vuelven más y más organizados por la rentabilidad del
ilícito. Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Segpres sobre el particular.
Este es un proyecto muy importante, así como la usurpación, donde tenemos que involucrar al
Servicio de Impuestos Internos, a la UAF y a otras instituciones, con el propósito de aumentar la
capacidad de detección del robo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 208 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Aquí vamos a perfeccionar las herramientas y los instrumentos públicos que permiten asegurar el
origen legal de la madera. La Araucanía no es el lugar donde más se roba madera, sino el Maule.
Allí se roba en mayor cantidad a los pequeños productores, que con mucho sacrificio y mucho
tiempo de espera quieren cosechar lo que sembraron con mucho esfuerzo.
Por lo tanto, agradezco al Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, aquí presente, Marcos Ilabaca , y al ministro de la Segpres, por haber colocado la
urgencia necesaria al proyecto. Ojalá ese personero esté presente en toda la tramitación para
tramitar con celeridad este proyecto tan importante para las regiones del sur de Chile.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
REFLEXIONES SOBRE TERRORISMO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinte segundos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, existe una región que se llama Araucanía , y que la verdad es un far west. Y es
un far west, porque -como dato anecdótico nada más lo quiero contar- ayer, en plena ciudad de
Victoria quemaron camiones y le dispararon en un hombro a un chofer que estaba durmiendo en
su camión para salir a las seis de la mañana a trabajar. Y no se puede relativizar esto, señor
Presidente. Es un círculo de infierno. Al lado del servicentro había viviendas, había una
universidad, cerca un hospital.
Hace un par de días le dispararon a matar a Titín Urban , un agricultor.
Hace poco tiempo, y ayer también, contratistas mapuches que estaban raleando, les quemaron los
vehículos en los cuales el personal se movilizaba; un colegio quemado. Y para qué decir, la toma
de predios, donde yo no veo a la Conadi activamente, cancelando la PJ de esas comunidades que
se toman los predios. Tampoco veo que se termina la ayuda fiscal, ni tampoco veo que se
persigan, con las multas de las usurpaciones, que son como de un millón de pesos, ¡a nadie se ha
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 209 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
multado nunca de una usurpación!
Yo lamento que solamente se presenten querellas por parte del gobierno, y que con eso crean que
basta. ¡No basta! En el gobierno y este Parlamento no hemos cumplido nada con la Región de La
Araucanía. Yo lo lamento. Yo tenía una confianza tremenda con lo que dijo el Presidente, que dijo:
“Vamos a terminar con el terrorismo en La Araucanía.”. Bueno, le quiero decir que ha aumentado
al doble, que hay más desazón, que hay más peligro en toda la Región de La Araucanía.
Ya es hora de poner coto, de poner mano dura. Y yo espero que no haya un muerto más que
lamentar y que, de ahí en más, se empiece a construir una coraza en contra del terrorismo. Ahora
es hora, Presidente.
Espero que este llamado de atención sea escuchado por el Presidente, y le ponga, de una vez por
todas, la mano dura…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE ACTOS DE VIOLENCIA EN SECTOR DE
HUICHAHUE, COMUNA DE PADRE LAS CASAS, Y EN COMUNA DE NUEVA
IMPERIAL, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero preguntarles al ministro del Interior y al coordinador de la macrozona sur
cómo van caminando. Porque el ministro dijo que iban caminando para arreglar lo de la situación
de La Araucanía, entonces quiero saber hacia dónde van caminando.
Hoy y ayer me han llegado videos, mensajes de whatsapp y e-mails, de mujeres que nos dicen que
está creando una nueva zona roja en La Araucanía, en el sector de Huichahue, de la comuna de
Padre Las Casas, saliendo hacia Cunco . Hoy, me llegó un video en el que aparece una mujer al
interior de su vehículo, a quien le dispararon cuando iba pasando. Hay otras personas a quienes no
les permiten entrar a los lugares porque les cortan los caminos, en el sector de Chomío, camino a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 210 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Huichahue, en Padre Las Casas hacia Cunco .
Señor Presidente, ¡se siente una impotencia al ver todo lo que nos llega! Incluso, hoy una persona
me escribe vía facebook que le diga al gobierno que encuentre los pantalones que estaban
perdidos para que en La Araucanía efectivamente vuelva el Estado de derecho.
La verdad es que ha habido usurpaciones que terminan después con desalojos y no he visto, y le
quiero preguntar al ministro del Interior porque las usurpaciones conllevan multas, ¿con todo el
staff de abogados que tiene la coordinación macrozona sur, cuántas multas han podido sacarles a
todas las personas que usurpan los predios en La Araucanía? Porque no solo es usurpación, sino
que es robo, son amenazas e incendios. Todo eso está incluido en las usurpaciones. Incluso, es
más, sacaron a usurpadores de un sector e incendiaron una iglesia. Eso es lo que se vive en ese
sector, que ahora ya se está transformando en otra zona roja de La Araucanía.
Para qué decir Nueva Imperial. Desalojaron el jueves 15 un predio en el Fundo San José , en Nueva
Imperial. Y ¿sabe qué ocurrió? La dueña pidió resguardo policial para quienes vivían adentro. No se
lo dieron y el sábado 17 quemaron una casa, un galpón, bodegas y una oficina. Y me dice la
señora: “¿Por qué tenemos que pagar nosotros los errores del gobierno?” ¡Con razón!
Le pido al ministro del Interior y a su estrella de coordinador de la macrozona sur que se ocupen,
no que se preocupen, que se ocupen.
A ellos no los colocaron allí para que sean comentaristas o para que después del incendio vayan a
abrazar a la gente. Los pusieron para que se ocupen de la situación y para que no existan más
zonas rojas en La Araucanía, como las que se están levantando en los sectores de Huichahue e
Imperial.
Espero que, efectivamente, entiendan que hay personas que realmente están sufriendo; ellas, sus
familias y la gente que pasa por las rutas. En estos momentos la zona ya se está transformando en
otro Temucuicui.
Espero que el día de mañana no tengamos que lamentar la existencia de personas fallecidas,
producto de que el gobierno no se ocupó de las otras zonas rojas que están…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
NUEVO LLAMADO A GOBIERNO ANTE DESAMPARO DE AFECTADOS POR
VIOLENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 211 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero hacer nuevamente un llamado al gobierno, que está adormecido con lo
que está sucediendo en la Región de La Araucanía, y especialmente al ministro del Interior, que ya
no contesta los wasaps o los llamados que uno le pueda hacer sobre el tema de la Región de La
Araucanía.
Cuando a un contratista le quemaron cinco camiones, dos Bell, ¿sabe usted?, no fue nadie del
gobierno -¡nadie!-, ni después de que sucedieron los hechos, ni siquiera al otro día a darle siquiera
un abrazo a ese hombre que perdió toda su maquinaria, que era un pequeño empresario.
Este domingo, en el fundo El Vergel, de Lautaro hacia Vilcún , de Francisco Ugarte -hace tres años
le habían quemado su casa; a principios de año le quemaron la casa del empleado; tenía también
cosecha de arándanos, tuvo que hacerlo con protección policial-, la noche del sábado para el
domingo le robaron la rastra, el coloso, etcétera, todas las cosas de la casa. Además, el domingo,
le quemaron la casa última que quedaba habitada en el campo, el galpón con avena, el galpón con
fardos, la casa del empleado, y nadie fue.
La verdad es que vemos que las cosas ya pasan de castaño oscuro.
Otro agricultor me dice que hemos llegado a un punto sin retorno, en que tenemos un delegado
presidencial que está haciendo algo para el próximo gobierno, según El Mercurio de hoy -¡está
haciendo algo para el próximo gobierno!-. Entonces, uno dice: “Bueno, en qué país está viviendo
esta gente si estamos viendo que necesitamos que protejan a los agricultores, que hacen lo que
se come en Chile, y la verdad es que no los están protegiendo.”.
Por lo tanto, en resumen, Presidente, el pasado domingo, el fundo El Vergel, siguen atacando.
Desde Temuco me mandan fotos de lo que colocan en el campo: rastras con clavos para que se
pinchen los trabajadores. Siguen atacando. Existe un desamparo total…
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 212 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
FALLECIMIENTO DE FUNCIONARIO DE CARABINEROS DE CHILE (Notas de
condolencias)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en el poco tiempo que tengo, quiero pedir a esta Sala y a la Mesa que, en
nombre de la Cámara de Diputados, envíe el pésame a la familia del mártir de Carabineros, el
sargento primero Francisco Benavides , y también a los sesenta mil hombres y mujeres que
forman el cuerpo de Carabineros de Chile.
Este mártir de 42 años de edad deja a tres hijos y una herida profunda no solo en la Región de La
Araucanía, sino también en el país, porque hay dolor y rabia en las filas de Carabineros de Chile.
Ayer lo evidenciaron, porque salieron a la carretera a rendir honores a su mártir, a aquella persona
que dio la vida por el prójimo y que fue asesinada vilmente por un terrorista en la localidad de
Agua Buena, Región de La Araucanía.
¡Me pregunto dónde está la condena transversal de los líderes políticos de Chile o de los líderes
políticos de aquí, de este Congreso, de la izquierda, de la derecha y del centro! ¡No los escucho!
No los escucho, porque, como Araucanía, no existimos.
¿Carabineros de Chile tiene derechos humanos? Me pregunto si efectivamente tiene derechos
humanos, porque lo que no tiene son recursos suficientes para tener vehículos adecuados. Fíjense
que la flota de vehículos que tienen son del 2010 y los Mowag de los 80.
Señor Presidente, ¡ocúpese y preocúpese! Porque lo que dicen de Carabineros de Chile, en cuanto
a que lo tienen todo, no es verdad. ¡Preocúpese de Carabineros de Chile, que es un baluarte de
defensa para todos los chilenos!
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 213 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUAL PRODUCCIÓN Y TRÁFICO DE MARIHUANA
EN ZONA DE TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el pasado 3 de junio, la Policía de Investigaciones logró detener a un señor que
se llama Dylan Aguayo . Pero, ¿quién es Dylan Aguayo ?
Esto se efectuó por una ardua investigación que incluyó escuchas telefónicas y seguimientos,
siendo sorprendido mientras trasladaba drogas que había obtenido al interior de Temucuicui, en la
comuna de Ercilla.
El narcotráfico y las redes al interior de Temucuicui son un hecho que, incluso, ha dejado víctimas
fatales, como el subinspector de la PDI, señor Luis Morales , en el operativo de enero pasado,
donde se logró la incautación de 1.277 plantas de marihuana, 7 armas de fuego, 148 municiones,
más de 12 millones pesos en efectivo y 40 kilos de marihuana procesada. Estos son los hechos
que claramente constituyen una forma de operación en la zona de Temucuicui.
Desde 2017 se han registrado 4 grandes decomisos en la zona y en el mismo lugar, en abril de
2017, se incautaron 142.000 dosis de marihuana avaladas en 142 millones de pesos, y en enero
de 2020, se incautaron 500 plantas de marihuana y 13 kilos de marihuana procesada avalada en
130 millones de pesos, en el marco de la denominada operación Chequenco ,
Quiero pedir al fiscal que lleva la causa y al ministrodel Interior y Seguridad Pública que se hagan
parte en esta causa, así como también emplazar a los dirigentes y voceros de la comunidad de
Temucuicui para que fijen una posición frente a esta práctica ilegal que ha quedado al
descubierto. Me gustaría escuchar, por ejemplo, a los hermanos Huenchullán o a Víctor Queipul o a
Mijael Carbone o a Catrillanca dar su opinión frente al narcotráfico que se da en una zona donde
ellos mismos dicen ejercer su control territorial, porque sí es así, me pregunto ¿ellos avalan o
están detrás de este narcotráfico?
Asimismo, aquellas personas que fueron electas como constituyentes mapuches, como Francisca
Linconao y Natividad Llanquileo , también debiesen expresar una posición sobre esta situación.
A lo que apunta Dylan Aguayo , persona a la que tomaron presa por la red de tráfico de marihuana
en La Araucanía, es a que la droga viene de Temucuicui. Ahora, ¿quién tiene el control territorial
de esa zona? Bueno, los hermanos Huenchullán , Víctor Queipul , Mijael Carbone y Catrillanca .
¿Qué dicen ellos? ¿Son parte de este proceso?
Reitero, quiero pedir al ministro del Interior y Seguridad Pública que se haga parte en este proceso
y que haga los seguimientos que correspondan y al fiscal le pido más celeridad y que podamos
entrar nuevamente a este territorio, que no forma parte del territorio de Chile, ya que ni siquiera la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 214 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Policía de Investigaciones pudo entrar porque asesinaron al subinspector Luis Morales . Insisto,
pido celeridad en esta materia, porque es de suma importancia destrabar el narcotráfico en La
Araucania, donde existe un centro del narcotráfico.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
EVALUACIÓN DE PLANES Y PROGRAMAS MINISTERIALES QUE SE EJECUTAN
EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hace poco salió la encuesta de la Caracterización Socioeconómica Nacional,
Casen , de 2020, que fue elaborada en noviembre de 2020 a enero de 2021, en la que
nuevamente la Región de La Araucanía figura en el número uno en materia de pobreza. La
medición corresponde desde 2006 hasta 2020 y, respecto del porcentaje de pobreza, fíjese que la
región de La Araucanía en 2006 tenía 48,5 por ciento, en 2020 tenía 17,4 por ciento y el 2017,
tenía 17,1 por ciento. En pobreza extrema también tiene un porcentaje importante que va desde
5,9 por ciento a 25,8 por ciento en 2006.
Todos los gobiernos, insisto, todos los gobiernos han hecho grades inversiones en la Región de La
Araucanía, como a través del Plan Impulso Araucanía. No obstante, el problema es que si bien se
evalúa la ejecución del gasto que llevan a cabo los seremi y los jefes de servicios, nunca se evalúa
el impacto que puede generar en la pobreza ese gasto. No se evalúan los programas y planes de
los ministerios ni de los servicios públicos, ni siquiera los del gobierno regional para saber si
efectivamente generan empleo y emprendimiento para salir de la pobreza. Mientras eso no
suceda, creo que vamos a continuar inyectando recursos en La Araucanía, pero no generando
mayor riqueza y nos vamos a mantener en la pobreza.
Por lo tanto, pido que se oficie al Presidente de la República, con el objeto de que disponga se
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 215 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
evalúen los planes y programas de cada ministerio y vea si efectivamente sirven o no para
generar empleo, emprendimiento y poder contener el estado de derecho en La Araucanía para que
pueda haber el emprendimiento y el empleo que corresponde, porque de lo contrario esto no va a
parar, vamos a seguir siendo el top one de la pobreza, no del emprendimiento ni del empleo y
tampoco del crecimiento para cada una de las personas que vivimos en La Araucanía.
Lamento que nuevamente estamos hablemos sobre esto, pero después de alrededor de catorce
años seguimos siendo los más pobres de Chile.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
PREOCUPACIÓN POR USURPACIÓN DE TERRENOS AGRÍCOLAS EN LA
ARAUCANÍA Y ELABORACIÓN DE PLAN SIEMBRA Y COSECHA SEGURAS
(Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hace dos días apareció en el diario El Mercurio un artículo bastante preocupante,
que quienes vivimos en la Región de La Araucanía lo sabemos, pero es bueno que se conozca a
nivel nacional.
El artículo plantea la preocupación que existe por la agricultura, por los agricultores y por las
usurpaciones de terrenos que han sufrido estos. La usurpación de terrenos ha crecido en 638 por
ciento en los últimos años. Sin embargo, las autoridades parecen estar más preocupadas de salir
en la prensa, de hacer análisis y colocar los datos, que ocupadas de acelerar los desalojos que
debieran producirse para que los agricultores puedan sembrar en primavera y luego cosechar.
No se entiende que se demoren tanto tiempo en reaccionar, entre que el campo es usurpado
violentamente hasta que se concreta su desalojo ¡Y si es que realmente llega a ser desalojado! Es
tanto el tiempo transcurrido entre uno y otro evento que esto da cuenta de la omisión de algunas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 216 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
autoridades para gestionar las órdenes y acelerar los procesos. Tanto tiempo que, incluso, los
ocupantes de los campos construyen casas, siembran, talan árboles, roban madera y la venden,
distribuyen los inmuebles o las bodegas, y usufructuan de forma ilegal del predio y de todo lo que
allí quedó.
No solo se configura el delito de usurpación en esas tomas violentas, sino que, también, durante el
tiempo de ocupación, se cometen delitos de amenaza, robo e incendio, entre otros. Dejan pasar y
pasar el tiempo, y los propietarios -grandes y pequeños agricultores, parceleros mapuches y no
mapuches- pierden las esperanzas al ser desplazados violentamente y revictimizados, acudiendo
una y otra vez a la fiscalía, sin obtener respuesta.
Espero que el gobierno se preocupe, junto con los abogados que tiene en la macrozona sur, en
ayudar a las víctimas de usurpación, acompañarlas y asesorarlas. Asimismo, por su intermedio, le
pido a los parlamentarios de oposición que analicen esta situación con mucha responsabilidad, y
sin populismos e ideologías, y apoyar las iniciativas de ley que buscan aumentar las sanciones en
estos delitos, a fin de proteger a las víctimas.
En cuanto al gobierno, en lugar de querer seguir apareciendo en los medios de comunicación,
analizando la situación, esperaría que las autoridades se anticipen a lo que viene. Sabemos que
los hechos suben de tono diariamente y que pronto se acercan las fechas de cosecha. Por lo tanto,
solicito al coordinador de la macrozona sur y al gobierno que se preocupen de elaborar un plan,
tanto de siembra como de cosecha seguras, que les permita a los agricultores trabajar tranquilos,
con seguridad, sin ser extorsionados, amenazados o atacados.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
REPOSICIÓN DE MEDIDA DE PROTECCIÓN POLICIAL PERMANENTE A FUNDO
SANTA ROSA, COMUNA DE VILCÚN (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 217 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Señor Presidente, en La Araucanía hay casos de terrorismo, de usurpación y de amenazas, pero en
este caso quiero llamar a razonar al ministro del Interior y Seguridad Pública y también a la fiscalía
por una medida de protección permanente que existía en favor del Fundo Santa Rosa, en la
comuna de Vilcún, donde la familia descendiente de los Luchsinger ha sufrido distintos ataques, no
solo armados.
A la fecha suman 96 las causas por hechos denunciados por Sergio Sánchez y Militza Luchsinger ,
casi todas por delitos ocurridos en ese predio; sin embargo, no hay ningún formalizado. Es decir,
hay 92 causas archivadas y 4 causas vigentes, pero no existe ningún imputado, pero sí
habitualidad y proyección de continuación de los ataques.
¿Por qué digo esto? El predio sigue habitado por esa familia; por tanto, hay un evidente riesgo de
desgracias personales por vivir allí, lugar donde fue asesinado el matrimonio Luchsinger-Mackay.
El predio es colindante al fundo de la comunidad Juan Catrilaf II , en el que viven varios
delincuentes, entre ellos el líder, Luis Tralcal Quidel , quien está sentenciado por el asesinato de
Werner Luchsinger y Vivianne Mackay , a quien ahora le dieron autorización de salida trimestral,
razón por la cual oficié a la fiscalía y a Gendarmería para que me informen cuál era la buena
conducta que justifica que le hayan dado salida. De hecho, lo llevaron a un CET de Gendarmería,
que es como un hotel 5 estrellas.
Ahora bien, resulta que la casa de los Tralcal se ubica a 400 metros de la casa del fundo Santa
Rosa . ¿Y sabe por qué? Porque le quitaron la protección policial permanente. ¿Qué hace una
familia que vive ahí constantemente? Obviamente, tiene una delicada historia que contar. Las
rondas periódicas son casi inexistentes. Hemos sido testigos de solo dos rondas en 19 días. Por
falta de recursos, los traslados o las medidas de protección nocturna ocurren en horarios distintos
y, por ende, en horarios menores de doce horas. Todo ello lleva a que hoy exista una
desprotección en esa familia y con posibles graves consecuencias.
Le pido al ministro del Interior -por su intermedio, señor Presidente- que coloque ojo aquí, para
que después no lamente hechos que pueden ser constitutivos de delitos, pero también que van en
contra de las personas. Son personas que han sido amenazadas. Hay personas que han tenido
problemas en 92 o 96 causas que la fiscalía ha archivado.
Asimismo, llamo al fiscal a volver con la protección permanente a esta familia y a no hacerse el
leso con otras que también le piden protección permanente, porque han sido hostigadas y
amenazadas, y han disparado a sus predios. Creo que hay que proteger la vida de las personas. En
este caso, en el predio de esta familia, pido que el ministro del Interior tome cartas en el asunto
con celeridad.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 218 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
EXTENSIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA
EN LAS REGIONES DE LA ARAUCANÍA Y DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por 13 minutos y 56 segundos, al Comité de Renovación
Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y 45 segundos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados diputados y estimadas diputadas, quiero utilizar estos minutos para
insistir al gobierno del presidente Piñera sobre la importancia de extender el estado de excepción
constitucional por 15 días más en la Región de La Araucanía.
No se trata de una solicitud antojadiza. Quienes leen la prensa sabrán del cobarde atentado que se
registró ayer lunes en un fundo forestal que habitaban aproximadamente 10 familias.
¿Saben qué pasó? Al menos 30 encapuchados armados ingresaron no para pelear en contra de las
forestales ni del capitalismo, como tanto les gusta repetir a algunos, sino que disparando con
armas de grueso calibre contra hombres, mujeres ¡y niños!, ¡niños que quedaron aterrados! y que
habitaban las nueve viviendas temporales que fueron completamente quemadas. También,
quemaron cinco camiones, tres camionetas y robaran el auto de un trabajar de la faena.
El ataque se efectuó en el mismo sector al que, en septiembre pasado, ingresaron encapuchados
armados y quemaron la vivienda de la familia Allende-Flores con ellos en su interior, producto de
lo cual perdió la vida Hernán Allende , quien sufrió graves quemaduras.
Es más, este ataque se realizó en el mismo lugar al que en julio pasado ingresaron encapuchados,
dispararon a los trabajadores, hirieron de gravedad a Ceferino González , ¡de quien nadie se
acuerda!, y donde fue abatido el terrorista Pablo Marchan , de la Coordinadora Arauco Malleco
(CAM).
¿Recuerdan que en esa oportunidad varios políticos de izquierda salieron rápidamente al Hall El
Pensador de la Cámara de Diputados a lamentar la muerte de quien preliminarmente se pensó que
era hijo de Héctor Llaitul y no su yerno Pablo Marchan ? ¿Recuerdan que nadie condenó el que se
le disparara a Ceferino González ? ¡Nadie!
¡En el mismo sector, terroristas han asesinado y herido a personas, disparado a niños, quemado
maquinarias, casas, sedes sociales y antenas de telecomunicación!
El trabajo coordinado de Carabineros y las Fuerzas Armadas en el control del orden público
durante el estado de emergencia pinta para bien. Por eso, quiero destacar el trabajo que han
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 219 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
hecho en otras partes de la zona, con 22 detenidos, todos con órdenes de detención pendientes en
solo siete días. No hay caminos tomados, no hay nuevas tomas de predios, se han requisado cinco
camiones madereros y no se ha alterado el tránsito de la ruta 5.
Por lo anterior, los terroristas han debido desplazarse a ciertos sectores, como Villa Las Araucarias,
en la comuna de Carahue, para estar en lugares de difícil acceso.
Señor Presidente, es de extrema necesidad que el Presidente de la República extienda el estado
de emergencia, pues es la única alternativa que tenemos en la Región de La Araucanía y, también,
en la Región del Biobío para que sus habitantes tengan algo de paz y seguridad que les permita
seguir trabajando.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
COORDINACIÓN CON AUTORIDADES ARGENTINAS PARA IMPEDIR EL
TRÁFICO DE ARMAS, EL NARCOTRÁFICO Y EL TERRORISMO EN LA
ARAUCANÍA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, durante esta madrugada se registraron nuevos hechos terroristas en La
Araucanía, quemaron retroexcavadoras y un skidder en el fundo San Juan de la localidad de
Trovolhue, perteneciente a la comuna de Carahue, muy cerca de donde murió abatido en sabotaje
el terrorista de Lacan, Pablo Marchant , y donde desalmados quemaron viviendas de trabajadores
en un predio forestal en octubre pasado. También, un grupo de cobardes llegó hasta el fundo
Lumahue , de la comuna de Toltén, para quemar un rodillo, casetas y otras tres maquinarias,
robando además un vehículo.
Es preocupante como actúan estos terroristas, ya lo dijimos, que no se conforman con destruir el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 220 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
esfuerzo y las fuentes laborales de personas de trabajo, sino que amedrentan con armas de fuego,
golpean y amarran a las víctimas mientras observan cómo destruyen todo. Los sectores donde
atacan los terroristas en nuestra región son lugares más apartados aún del difícil acceso que
tenían.
Han comenzado a operar así, alejándose de las rutas más transitadas o de los sectores rurales
más accesibles porque las policías y las Fuerzas Armadas los tienen cercados gracias a la
permanencia del estado de excepción constitucional y del excelente trabajo que están realizando
de forma conjunta y coordinada.
Sin embargo, hay que poner atención a este desplazamiento de los violentistas; sin ir más lejos, en
Lonquimay la noche del domingo atacaron tres cabañas, que fueron destruidas por la acción del
fuego de manera intencional, en el fundo Las Araucarias en el sector de Galletué. Allí, se
encontraron panfletos alusivos a la causa mapuche y a comuneros mapuches fallecidos en el
último tiempo en acciones de sabotaje, como Pablo Marchant , pero también hacen alusión a un
señor llamado Elías Garay , de nacionalidad argentina.
Hoy, El Mercurio consigna detalles de los vínculos que existen entre organizaciones violentistas
que operan en Arauco y La Araucanía con otra que opera del otro lado de la cordillera, la
Resistencia  Ancestral  Mapuche  (RAM).  Tras  estos  vínculos  hay  muchos  que  de  seguro
desconocemos, pero lo que es de público conocimiento es que por las decenas de pasos no
habilitados que hay en la frontera de La Araucanía con el país vecino, se han realizado
detenciones por narcotráfico y tráfico de armas.
Por eso, llamo al gobierno, pero también a los candidatos presidenciales y a otros organismos del
Estado, como la Fiscalía, a fortalecer las coordinaciones con las autoridades argentinas para hacer
frente al narcotráfico, el tráfico de armas y el terrorismo incipiente que está enconado en la zona
fronteriza.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
NECESIDAD DE PRIORIZACIÓN DE PROBLEMAS DE VIOLENCIA Y
TERRORISMO QUE AFECTAN A REGIÓN DE LA ARAUCANÍA EN AGENDA DE
DIÁLOGO DE PRESIDENTE ELECTO DE LA REPÚBLICA, SEÑOR GABRIEL
BORIC FONT.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 221 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, “otra cosa es con guitarra” dice un dicho popular y es un dicho que calza muy
bien con lo que hoy estamos viviendo en relación con la violencia que enfrenta La Araucanía y la
Macrozona Sur.
¿Qué vemos? Un presidente electo que está “muteado”, sí, está “muteado”; que ha sido contrario
a apoyar el estado de excepción constitucional y sus extensiones, aquí, en la Sala de la Cámara de
Diputadas y Diputados; una Macrozona Sur amenazada por la violencia y que está a la espera de
sus acciones; y terroristas reactivando sus ataques armados después de la segunda vuelta y un
líder de una organización terrorista, Héctor Llaitul , de la CAM, que critica a priori a Gabriel Boric .
Según consigna el medio EX-ANTE, Llaitul dijo: “Con Boric y su gobierno seudoprogre ni siquiera
habrá reformismo, habrá conservadurismo oligarca, se mantendrá el sistema capitalista de
formato colonial, se seguirá reprimiendo al pueblo mapuche movilizado y en resistencia”.
Agregó la disposición a seguir en la senda de la autonomía revolucionaria y llamó a la gente a
continuar con los actos de violencia y terrorismo.
Hoy, la radio Biobío dio cuenta de la postura extremista del movimiento Resistencia Mapuche
Lafkenche, los mismos que ayer incendiaron treinta y un cabañas en el lago Lanalhue en Arauco y
más de treinta máquinas en cuatro ataques.
Dicen claramente: “El Weichan no parará, ni con Piñera ni con Boric.”. Es decir, seguirán
quemando todo y amenazando la vida de las personas.
Frente a este escenario poco auspicioso me pregunto si el Presidente electo pondrá este tema
entre sus prioridades o lo desplazará, como lo está haciendo hasta ahora, y me lo pregunto porque
como bancada de los diputados de La Araucanía le hemos pedido reunirnos para dialogar sobre el
terrorismo que afecta a nuestra región y a la Macrozona Sur, pero no hemos obtenido respuesta
porque no le interesa.
Una de las primeras conversaciones que Gabriel Boric debe tener es con las víctimas de la
violencia rural, pero también con quienes representamos a los habitantes de La Araucanía.
Ayer, Ruth Hurtado , en la Convención, tuvo que atajarlo en los pasillos para poder hablar. Aquí
tampoco ha querido hablar en los pasillos de este hemiciclo.
Por lo tanto, yo creo que debe escucharnos, porque a diario nos llaman por una ayuda
desesperada o recibimos constantemente mensajes y testimonios desgarradores de violencia, de
temor y desamparo.
Las organizaciones terroristas han sido claras: seguirán en la misma senda de violencia, y eso se
contrapone a cualquier opción de diálogo. Lo he dicho, con armas encima de la mesa no se
conversa. En este sentido, el Presidente electo debe dar señales que reafirmen lo que él mismo ha
pregonado, que es el diálogo y el respeto, es el camino a la paz y la reconciliación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 222 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Espero que le haya quedado claro que estas organizaciones no respetan a la autoridad y tampoco
lo respetarán a él como futuro Presidente de Chile, y mucho menos comparten sus objetivos.
Como ya lo he dicho, siempre he sido crítico de la gestión que ha hecho este gobierno para
enfrentar la violencia en La Araucanía, y por lo mismo sé que el Presidente electo, al igual como
pasó con el Presidente Piñera, no tendrá luna de miel con las víctimas. A diferencia de los
terroristas, las víctimas están esperando esa instancia de acercamiento y diálogo de Gabriel Boric,
mientras los violentistas siguen infundiendo el terror, amenazando la vida de las personas y
destruyendo sus fuentes productivas, sumiendo a estas zonas en el miedo y la pobreza.
Entonces, ¿a quién le dará prioridad el Presidente electo? Espero, por el bien de mi región, que no
deje pasar más tiempo y ponga en su agenda a la macrozona sur, donde no le fue tan bien, pero
hoy debe entender que será el Presidente de todos los chilenos, y desde el Biobío al sur seguimos
siendo territorio chileno, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
PRONUNCIAMIENTO DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA SOBRE
ORDENANZA MUNICIPAL QUE PROHÍBE LA NAVEGACIÓN DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS EN LAGO CALAFQUÉN (oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra por tres minutos el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero utilizar estos minutos para dar cuenta de la compleja e insólita situación
que está afectando a los habitantes de Lican Ray, en la comuna de Villarrica, Región de La
Araucanía.
Es de suma urgencia y relevancia estudiar e implementar medidas de forma responsable,
paulatina y en coherencia con el entorno medioambiental, social y económico, para proteger
nuestros lagos de la contaminación. Sin embargo, también soy un convencido de que para tomar
cualquier medida se debe respetar el estado de derecho.
¿Por qué digo esto? Porque el pasado 12 de diciembre se instalaron barreras en el Lago Calafquén
para impedir que embarcaciones ingresaran a sus aguas. Esto se hizo en forma unilateral por
medio de la fuerza y al margen del estado de derecho, es decir, limitando el derecho de todos los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 223 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
habitantes de la zona y de todos los chilenos para hacer uso de las playas y de los lagos, que son
bienes de uso público.
Acto seguido y ante la presión, el alcalde de la comuna de Panguipulli, que pertenece a la Región
de Los Ríos, tomó una decisión que afecta también a la localidad de Lican Ray, que comparte el
Lago Calafquén.
La autoridad, junto al concejo, aprobó una ordenanza municipal que prohíbe la navegación de
vehículos motorizados en el lago, la cual no solo establece multas de hasta 231.000 pesos, sino
que, además identifica, a la Armada de Chile como la responsable de fiscalizar.
La medida sienta un precedente que, a mi juicio, es preocupante, no solo porque podría ser
inconstitucional, como indican diversos expertos en derecho, sino porque, además, impone una
presión sobre otros ediles, llevando la disputa por el camino errado, complejizando y encendiendo
más los ánimos entre los mismos habitantes del lugar.
Allí, la actividad económica principal es el turismo en torno al lago. Existen dos sindicatos de
boteros que llevan el sustento a sus familias a partir de esta actividad y con gran esfuerzo han
cambiado de forma progresiva sus motores a cuatro tiempos para reducir la contaminación. Ellos,
como también otras agrupaciones y habitantes que viven del turismo, temen verse afectados por
este tipo de decisiones irresponsables e insólitas de la autoridad.
No es lógico que un grupo de personas -algunas de ellas no son siquiera de esa zona-, que
provienen de Santiago y son conocidas en el sector por generar conflictos, cortar rutas, ocupar
ilegalmente propiedades y encender barricadas, se sientan con el derecho de limitar el paso de un
bien de uso público, sin que la autoridad que, por ley, debe actuar restablezca el Estado de
derecho cuando la acción es flagrante.
Por lo anterior, pido que se oficie al contralor general de la República, a fin de que se pronuncie
frente a esta ordenanza que, a todas luces, excede las facultades del órgano municipal y de la
propia ley.
También solicito que se envíen oficios a Carabineros y a la Armada para que se pronuncien sobre
el proceder frente a la alteración del orden público el pasado 12 de diciembre.
Asimismo, solicito a la Armada informar cómo están abordando esta ordenanza y si se ha limitado
el acceso de los boteros a los clubes de pesca y de otras embarcaciones a las aguas del lago.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 224 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
2022.
FILTRACIÓN DE DATOS DE INFORMANTES DE CARABINEROS DE CHILE
(Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados diputados y estimadas diputadas, el lunes 10 de enero Ciper Chile
publicó un artículo que se titula Archivo secreto de Carabineros, datos de 72 informantes de
Carabineros en La Araucanía que quedan expuestos en masiva filtración de archivos de
inteligencia policial. Allí dan cuenta de cómo los datos personales de decenas de informantes, en
causas de violencia rural y terrorismo, como nombres, direcciones y teléfonos han quedado
expuestos debido a la filtración del archivo. Son más de 200 gigabyte de información que fueron
filtrados hace ya un año, según el medio de comunicación.
Este hecho deja en muy mal pie a la institución de Carabineros de Chile, porque, en primer lugar,
es vergonzoso, toda vez que donde debe haber inteligencia, definitivamente no la hay; donde
debe haber más que prolijidad y reserva, no existe. La imagen pública de la institución, por este
hecho, nuevamente se ve afectada.
En segundo lugar, es de una negligencia e irresponsabilidad inexcusable con las personas que
confiaron en la institución, para aportar con información relevante en investigaciones muy
delicadas, y que hoy quedan peligrosamente expuestas a represalias. Después de esto, ¿quién
podrá volver a confiar en la institución para colaborar? ¿Quién se hará cargo de esas personas o
sus familias si los terroristas o los delincuentes les pasan la cuenta?
En definitiva, la fragilidad de la reserva no solo impacta en la reputación y confiabilidad de la
institución, sino que, más grave aún, deja en riesgo a quienes colaboraron.
Al parecer, no es la primera vez que esto sucede en La Araucanía. Una testigo protegida, que
aportó  con  antecedentes  de  personas  involucradas  en  ataques  incendiarios,  fue  expuesta
públicamente, porque se revelaron sus datos personales, incluso su dirección, hasta donde
llegaron los delincuentes para dejar amenazas y quemarle incluso su vehículo en pleno barrio
residencial, en circunstancias que, supuestamente, estaba bajo la protección de las policías.
Sin ir más lejos, en el denominado caso Huracán también se filtraron datos personales de quienes
estaban colaborando. Entonces, me pregunto, ¿cómo es que esta información de suma reserva se
filtra? ¿Hay realmente una desprolijidad en la cadena de inteligencia?
Por eso, solicito que se oficie al general director de Carabineros de Chile, con el objeto de que
informe cómo se resguarda esa información; dónde se producen los errores; si hay datos
personales de informantes o testigos en las carpetas investigativas, que luego, por orden judicial,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 225 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
son abiertas a los intervinientes o a la defensa de los imputados; si se restringe la entrega de
información o alguien se equivoca al momento de entregar la carpeta y negligentemente no omite
esos datos.
Hay muchas preguntas tras este grave error en que se ha incurrido y creo que es muy importante,
por la reputación de la institución de Carabineros de Chile y de los cientos de funcionarios de gran
calidad profesional y humana que ahí trabajan, que se esclarezca quién o quiénes están fallando
en esta cadena.
Asimismo, sería muy importante revisar otras instancias o instituciones que manejan información
reservada, para conocer si esos datos están siendo protegidos con la prolijidad y responsabilidad
que se debe. Estoy hablando de la fiscalía, de la PDI y de los intervinientes.
Finalmente, es de suma urgencia intervenir las secciones de inteligencia para mejorar, pero
también es necesario capacitar y asesorarse con otras policías del extranjero, en caso de ser
necesario, para contar, en el corto plazo, con una inteligencia de excelencia, que no incurra en
errores que dan vergüenza, pero que, además, ponen en peligro a todas las personas de bien que
cooperan, para que se aclaren los hechos terroristas y vandálicos que suceden en La Araucanía.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de las diputadas y los diputados que
así lo soliciten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE PROTECCIÓN PERMANENTE A FAMILIAS DE LA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde el turno del Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hoy, a las 09:00 horas entraron cinco encapuchados al campo de la familia
Luchsinger y quemaron completamente la casa que allí estaba, la casa de Eva Luchsinger.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 226 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El punto principal aquí es que se trata de una familia que ha sufrido muchísimo en todo este
tiempo. Es una familia que ha aportado con mucha fuerza a la Región de La Araucanía desde sus
campos para dar alimento a los chilenos y así, innumerables veces han sufrido estos atentados
terroristas.
¿Por qué?
Ellos tenían protección permanente, pero la fiscalía les retiró la protección permanente porque
desde hacía un año solamente habían sufrido algunas “perturbaciones”, como la fiscalía calificó
las situaciones acaecidas.
Lamento que lo que se hizo como contención para detener en ese sector los atentados terroristas,
desde la muerte del matrimonio Luchsinger , haya sido retirado produciendo un recrudecimiento
de los actos en contra de esa familia que ya ha sufrido una gran cantidad de desgracias en este
tiempo.
Desde aquí pido a la fiscalía que otorgue protección permanente a las familias que todavía están
viviendo en ese predio. Son familias que viven allí, que trabajan el campo y que en este momento
están en peligro.
¿Por qué están en peligro?
Porque los terroristas ven que lo que viene a futuro será hacer y deshacer, como sucedió en la
madrugada en el sector de Tronicura, entre Angol y Los Sauces , lugar donde entraron 10
encapuchados y se enfrentaron con Carabineros. Los carabineros tenían sus pistolas de servicio y
los atacantes tenían armas de guerra.
¡30 minutos estuvieron disparando contra los carabineros!
Y a un trabajador tuvieron que llevarlo al hospital.
Entonces, lo que viene a partir de la próxima semana, en que el próximo gobierno no ha dicho qué
es lo que quiere hacer y solo ha dicho que quiere conversar con esos terroristas, me hace
preguntarme ¿por qué no han hablado con las autoridades de la zona sur así como hablaron con
las autoridades de la zona norte? ¿Somos de segunda clase, acaso?
Fíjese que hace algunos días, hasta el alcalde de Temuco, quien fue un coordinador de la campaña
de Gabriel Boric, los criticó y dijo: veo con preocupación la estrategia que aborda el complejo clima
existente en mi región, y debo ser sincero, no sé con quién o con quienes están planificando y
discutiendo el método. Me cuesta que hayan rechazado la prorroga del estado de excepción, o ¿es
lo único que están preparando?
La verdad es que comparto esa crítica del alcalde de Temuco, aunque seamos de tiendas políticas
diferentes, porque creo que lo que el gobierno de Gabriel Boric está haciendo en La Araucanía es
dar una señal a los terroristas de que con él tendrán chipe libre, y que con él lo que pasará es que
los terroristas quemarán, usurparán, tendrán chipe libre para matar y nadie estará disponible
parea dar seguridad a la gente que trabaja y produce en la Región de La Araucanía.
Doy un grito desesperado pidiendo auxilio para la gente que trabaja en La Araucanía, sobre todo,
al gobierno de Gabriel Boric.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 227 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
¡Escúchenos! Mantenga el estado de excepción constitucional, porque ese estado de excepción
constitucional da tranquilidad a las personas que vivimos en la Región de La Araucanía. Si usted
tiene algo con los militares, es un problema suyo, ¡sáqueselo!, porque usted será Presidente de
todos los chilenos y no porque el 60 por ciento del electorado haya votado por el candidato Kast
en la Región de La Araucanía y solo el 40 por ciento haya votado por usted en la segunda vuelta
de la elección presidencial usted nos debe castigar.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará la solicitud del diputado.
Aprovecho de expresar toda nuestra solidaridad a la familia que fue dañada con esta gravísima y
nueva situación tan delicada.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 228 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para eximir a
agricultores y parceleros de la obligación de pagar contribuciones cuando éstos se encuentren
usurpados, en virtud de las consideraciones que expone. (72435 de 06/04/2021). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Identificación de las víctimas de la violencia en la Macrozona Sur,
señalando los procesos de inscripción de víctimas, indicando si es automático o si se requiere de
otras instituciones o trámites asociados, así como también, el monto de inversión total de
beneficios otorgados a ellas, por año, desde 2018 a la fecha. (73335 de 26/04/2021). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputado Paulsen, don Diego .
Posibilidad de evaluar el protocolo y autorización para que los trabajadores que se desempeñan
como Profesionales de la Belleza puedan reanudar sus labores mientras dure la actual pandemia,
en los términos que requiere. (73987 de 17/05/2021). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 229 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diputado Mellado, don Miguel . Compra de predios destinados a distintas comunidades indígenas,
realizada a la Empresa CMPC, particularmente respecto a su precio. Asimismo, refiérase a la
antigüedad de las comunidades indígenas beneficiadas y si se han realizado compras previas a
esas  comunidades,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (74461  de
25/05/2021). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Estados financieros del Liceo Camilo Henríquez durante los dos
últimos años, especificando los ingresos y gastos, en los términos que requiere. (75953 de
08/07/2021). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Mellado,  don  Miguel  .  Cantidad  de  oficiales  que  fueron  declarados  inválidos,
especificando su grado de invalidez, según lo informado por la comisión médica local o central de
Carabineros desde 2013 a la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(75948 de 08/07/2021). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Los proyectos de obras para viviendas que se están desarrollando
en la Región de La Araucanía, con el objeto de que indique el número de contratos actualmente
calificados y en ejecución, dando respuesta a los demás requerimientos que plantea. (77055 de
11/08/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 230 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Remita los antecedentes relativos a la hoja de vida de los
condenados por el homicidio del matrimonio Werner Luchsinger y Vivian Mackay , en los términos
que requiere. Asimismo, tenga a bien elaborar un informe sobre los internos que se encuentran
cumpliendo condenas en Centros de Estudio y Trabajo de Gendarmería, en la Región de La
Araucanía, por actos de violencia en el contexto rural, indicando si cuentan con beneficios por
abonos de días en privación de libertad. (78228 de 07/09/2021). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . General Director de Carabineros de Chile informe sobre las
medidas de protección policial implementadas en la Región de La Araucanía, en los términos que
requiere. (79127 de 09/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . El impacto que ha generado en esa región y sus habitantes los
constantes ataques y hechos calificados como actos terroristas que se han perpetrado durante el
último tiempo, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79698 de 21/09/2021). A
Consejo Regional de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de emitir un pronunciamiento acerca del ítem del
presupuesto nacional denominado Financiamiento Ley Nº 5.931 y sus modificaciones, en los
términos que requiere y en base a los antecedentes que adjunta. (79711 de 22/09/2021). A
Instituto de Previsión Social
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 231 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mellado, don Miguel . El número de fiscalizaciones realizadas a viviendas otorgadas con
subsidios habitacionales del Estado durante los períodos 2020 y 2021 en la Región de La
Araucanía, debido a las denuncias efectuadas por los vecinos de los distintos barrios del distrito N°
23, quienes dan cuenta de un mal uso de dichos inmuebles, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (80324 de 28/09/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diputado Mellado, don Miguel . Informe el estado en que se encuentra la investigación cursada en
contra de la Empresa Nacional de Energía Enex S.A., en virtud de los antecedentes que adjunta.
(80325 de 28/09/2021). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Mellado, don Miguel . La investigación realizada respecto a la situación que afectó al
menor de iniciales B.A.V, indicando a la madre el diagnóstico y acciones correspondientes para su
cuidado. (80359 de 29/09/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Informe sobre las eventuales fiscalizaciones que se hayan
desarrollado, respecto de fundaciones, corporaciones y empresas creadas por el conglomerado de
universidades estatales y/o públicas, en los términos que requiere. (80508 de 06/10/2021). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Mellado, don Miguel . Informe sobre las eventuales fiscalizaciones que se hayan
desarrollado, respecto de fundaciones, corporaciones y empresas creadas por el conglomerado de
universidades estatales y/o públicas, en los términos que requiere. (80509 de 06/10/2021). A
Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 232 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Informe sobre el número de familias residentes de las comunas de
Temuco y Padre Las Casas, que, a la fecha, no han observado la disminución en el valor de sus
boletas de consumo energético, pese al plan impulsado por el Gobierno, conjuntamente con la
Compañía General de Electricidad Distribución S.A., en orden a solventar y rebajar en un 50% la
facturación de dicho servicio básico para las familias más vulnerables del país. (81439 de
13/10/2021). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de gestionar ante S. E. el Presidente de la República
que haga presente la suma urgencia o discusión inmediata para la discusión del proyecto de ley
que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, que tipifica el delito de sustracción de
madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución, Boletín N°14008-07. (81733 de 25/10/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
-Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de gestionar ante S. E. el Presidente de la República
que haga presente la suma urgencia o discusión inmediata para la discusión del proyecto de ley
que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, que tipifica el delito de sustracción de
madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución, Boletín N°14008-07. (81734 de 25/10/2021). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de disponer una investigación, a fin de verificar la
existencia de lavado de activos, por las personas que indica y sus familiares, en virtud de las
consideraciones que expone. (81704 de 21/10/2021). A Servicio de Impuestos Internos
-Diputado Mellado, don Miguel . Argumentos para negar la renovación de registro del compuesto
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 233 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
GHG Organic para el combate de derrames de hidrocarburos, informado por el Capitán de Fragata
LT , jefe División Protección del Medio Ambiente Acuático, en carta ORD 12600/05/1211/INT.,
fechada el 5 de Octubre 2021, y que señala usted autoriza, en los términos que requiere. (81705
de 21/10/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Cantidad de personas que han sido bloqueadas o restringidas por
ese Servicio, señalando las razones que habrían motivado dicha situación. (82400 de 05/11/2021).
A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Criterio que se utiliza para cambiar de un sistema de salud a otro
al momento de la jubilación de las personas, particularmente respecto a la situación de la señora
Gladys Cea Henríquez , cuyo sistema de previsión es de la Dirección de Previsión de Carabineros
de Chile, pero, al estar en la edad de jubilar, se le informó que su sistema de salud cambiaría
automáticamente ante dicha situación. (82378 de 05/11/2021). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Criterio que se utiliza para cambiar de un sistema de salud a otro
al momento de la jubilación de las personas, particularmente respecto a la situación de la señora
Gladys Cea Henríquez , cuyo sistema de previsión es de la Dirección de Previsión de Carabineros
de Chile, pero, al estar en la edad de jubilar, se le informó que su sistema de salud cambiaría
automáticamente ante dicha situación. (82377 de 05/11/2021). A Superintendencia de Pensiones
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 234 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Estado de avance del proyecto Camino Rol S-151 Allipen – La
Hacienda, de la Comuna de Freire, en los términos que requiere. (82685 de 15/11/2021). A
Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Mellado, don Miguel . Estado de avance del proyecto Camino Rol S-151 Allipen – La
Hacienda, de la Comuna de Freire, en los términos que requiere. (82686 de 15/11/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Estado de avance de la autorización para la Transferencia de
Concesión Sanitaria a la Cooperativa SSR Quepe Ltda., realizada por el señor Anselmo Jiménez
Martín , con el objeto de comenzar a operar bajo la ley Nº 20.998, que Regula los servicios
sanitarios rurales. (82597 de 12/11/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Ocurrencia, periodicidad y comportamiento de las tormentas
eléctricas en la Región de La Araucanía, durante los últimos 20 años, remitiendo estadísticas
respecto a los impactos de estos fenómenos en la zona. Asimismo, refiérase a los incendios
forestales registrados por dichas causa durante los últimos 10 años y las personas afectadas de
forma directa, tanto físicamente como en viviendas o enseres, indicando las medidas preventivas
y de alerta a la comunidad referidas a este fenómeno en particular. (83074 de 09/12/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Mellado, don Miguel . Ocurrencia, periodicidad y comportamiento de las tormentas
eléctricas en la Región de La Araucanía, durante los últimos 20 años, remitiendo estadísticas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 235 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
respecto a los impactos de estos fenómenos en la zona. Asimismo, refiérase a los incendios
forestales registrados por dichas causa durante los últimos 10 años y las personas afectadas de
forma directa, tanto físicamente como en viviendas o enseres, indicando las medidas preventivas
y de alerta a la comunidad referidas a este fenómeno en particular. (83075 de 09/12/2021). A
Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Inversiones efectuadas por las Administradoras de Fondos de
Pensiones entre los años 2011 y 2021, en cada año, desglosando la información según se indica.
(83422 de 03/01/2022). A Superintendencia de Pensiones.
-Diputado Mellado, don Miguel . Medidas adoptadas en la Región de La Araucanía en materia de
seguridad ciudadana, indicando en particular las materias consultadas de manera específica.
(83423 de 03/01/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Mellado, don Miguel . Medidas adoptadas en la Región de La Araucanía en materia de
seguridad ciudadana, indicando en particular las materias consultadas de manera específica.
(83424 de 03/01/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . General director de Carabineros de Chile y director general de la
Policía de Investigaciones de Chile informen sobre la exposición de información de inteligencia
reservada que apareció en un medio de comunicación, indiquen las medidas administrativas o
judiciales que se abordarán para perseguir a quienes resulten responsables y den respuesta a las
demás interrogantes que plantea al respecto. (83635 de 13/01/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
-Diputado Mellado, don Miguel . General director de Carabineros de Chile informe las medidas
utilizadas para el tratamiento de datos y protección de las personas que actúen como informantes
de dicha Institución. (83650 de 12/01/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 236 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . General director de Carabineros de Chile informe las medidas de
control y fiscalización que se realizan en el sector de la costanera de Licanray, en la comuna de
Villarrica, señalando en particular las medidas que se han adoptado para evitar las situaciones
delictuales que se describen. (83725 de 17/01/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Mellado, don Miguel . Concesión del Parque Natural Península Licanray, ubicado en la
comuna de Villarrica, señalando la georreferenciación del perímetro autorizado para su uso y
cierre respectivo y los otros aspectos que se detallan. (83726 de 17/01/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de La Araucanía.
-Diputado Mellado, don Miguel . Eventual tala de árboles que se estaría llevando a cabo en el
Parque Natural Península de Licanray, ubicado en la comuna de Villarrica, disponiendo al efecto
una fiscalización que determine los aspectos señalados y remitiendo sus resultados. (83727 de
17/01/2022). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel
. Informe los resultados del estudio desarrollado en el sector Villa El Carmen, en la comuna de
Villarrica, remitiendo la minuta técnica sobre el estado de agua en el sector e indicando las
medidas que se adoptarán para garantizar el suministro a los vecinos del sector. (83971 de
04/02/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Cumplimiento de lo ordenado por esa Superintendencia, mediante
un pronunciamiento que ordena a la Empresa Eléctrica CGE, en un plazo de 30 días, en orden a
resolver la situación de la propiedad de la señora Pia Liempi Alarcón , en la que existe un tendido
eléctrico que hace que imposible habitar el lugar. (83933 de 02/02/2022). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 237 de 387
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
SALUDO A CARABINEROS DE CHILE EN SU 94° ANIVERSARIO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel) [vía telemática].-
Señor Presidente, lo decía el diputado Schalper : hoy, 27 de abril, Carabineros de Chile cumple 94
años al servicio de la patria. Son 60.000 hombres y mujeres que cumplen una función 24/7,
postergando muchas veces a sus familias y a sus hijos. Cabe destacar el trabajo realizado en el
marco de los desastres naturales, en las crisis sociales y ahora en la pandemia.
Se cuentan más de 1.221 carabineros fallecidos en estos 94 años de servicio. Tres de ellos
asesinados en el escenario del terrorismo y la violencia en La Araucanía: Claudio Godoy ; el 29 de
noviembre de 2009, Hugo Albornoz ; el 2 de abril de 2012 y Eugenio Nain ; el 30 de octubre de
2020.
Sin ir más lejos, ayer dos carabineros resultaron lesionados con armas de fuego en el sector de
Muco, comuna de Lautaro, cuando acudieron a un llamado por corte de ruta por medio de árboles
que talaron sujetos encapuchados. El teniente coronel Francisco Veloso , del COP Araucanía, y el
sargento primero Roberto Canío , con lesiones en sus piernas.
Sobrecarga de trabajo, turnos excesivos, falta de implementación de personal de Carabineros,
recursos de protección por el cumplimiento de sus funciones, falta de apoyo jurídico cuando son
acusados,  muchas  veces  injustamente  y  tienen  que,  incluso,  hacer  colectas  para  poder
defenderse, falta de apoyo político [...] de todas maneras la función que hace Carabineros de
Chile.
Por lo tanto, en estos momentos en que se requiere fortalecer la institución, hay que hacerlo con
fuerza. Llamo a los generales a preocuparse de la tropa y de su gente por el bien de Chile. Los
llamo a reconocer sus funciones, a reforzar y dotarlos de los implementos necesarios. Nosotros
como políticos debemos respaldar la acción de Carabineros por el bien de todos los chilenos.
Para terminar, quiero enviar un gran abrazo a todos los carabineros y carabineras de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 238 de 387
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 239 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 7.- Funcionamiento del Comité. El Comité será presidido por el miembro designado por el
Ministro de Hacienda, sesionará con la asistencia de a lo menos tres de sus miembros y adoptará
sus acuerdos por mayoría absoluta de los asistentes a la respectiva sesión. En caso de empate,
dirimirá la votación quien presida la sesión. Lo anterior, sin perjuicio de las normas sobre el
funcionamiento del Comité a que se refiere el inciso quinto de este artículo.
El Comité deberá nombrar, de entre sus miembros titulares, a un Vicepresidente de Comité, el que
subrogará al Presidente del Comité en caso de ausencia de éste y permanecerá en el cargo por el
tiempo que señale el Comité.
El Comité sesionará cada vez que lo convoque su Presidente, lo solicite la mayoría de sus
miembros o lo solicite el Ministro de Hacienda.
Un funcionario del Ministerio de Hacienda actuará como Secretario Técnico del Comité y tendrá la
calidad de Ministro de Fe respecto de sus actuaciones, deliberaciones y acuerdos, debiendo
levantar acta de cada sesión.
El Comité acordará las normas necesarias para su funcionamiento y para la adecuada ejecución de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 240 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
las funciones que le son encomendadas y las normas relativas a las obligaciones y deberes a que
estarán sujetos sus miembros.
El Comité estará facultado para contratar, en cualquier momento, y según disponibilidad de
recursos, asesoría o estudios técnicos con el objeto de cumplir adecuadamente sus funciones.
La resolución del Comité que determine los límites a las tasas de intercambio, acordados en
conformidad a la presente ley, tendrá carácter vinculante respecto de emisores y operadores, para
lo cual deberá ser publicada en el Diario Oficial.
Las resoluciones que emita el Comité deberán contener su respectiva fundamentación y podrán
ser objeto de recurso de reposición por cualquier interesado, que deberá interponerse ante el
mismo Comité dentro del plazo de cinco días hábiles contado desde la publicación de la respectiva
resolución en el sitio web del Comité. Lo anterior será sin perjuicio de las acciones jurisdiccionales
que se puedan ejercer ante los Tribunales de Justicia, una vez resuelto el recurso de reposición o
transcurrido el plazo para que deba entenderse desestimado.
El Ministerio de Hacienda proporcionará al Comité el apoyo administrativo y los recursos que sean
necesarios para el cumplimiento de sus funciones.
Los miembros y el Secretario Técnico del Comité deberán guardar reserva sobre los documentos y
antecedentes a que tengan acceso en el ejercicio de su función, siempre que estos no tengan
carácter público. La infracción a esta obligación será sancionada con la pena de reclusión menor
en su grado mínimo a medio, sin perjuicio de la destitución del cargo.
Indicaciones.
4.- Indicación del diputado Boris Barrera para intercalar un nuevo inciso tercero, pasando el actual
a ser cuarto: “Tanto el presidente como el vicepresidente deben ser paritarios”.
5.- Indicación del diputado Boris Barrera para agregar en el inciso cuarto, a continuación del punto
aparte que pasa a ser punto seguido: “Esta acta será publicada en su sitio web.”.
6.- Indicación del diputado Boris Barrera para reemplazar el inciso sexto, por el siguiente “El
comité podrá contratar, en cualquier momento, mediante concurso y a lo menos una vez al año,
estudios técnicos con cargo al presupuesto del ministerio de Hacienda.”.
El diputado Boris Barrera reformula la indicación Nº 4, en concordancia con la indicación anterior
(Nº 2) que también se refería a temas de paridad.
Indicación 4, reformulada, del diputado Boris Barrera para intercalar el siguiente inciso tercero al
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 241 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
artículo 7°, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“La designación de las autoridades del Comité deberá respetar la misma regla de paridad
establecida para su composición en el artículo 4°.”.
Puesta en votación esta indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Miguel Mellado; Jaime naranjo;
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstiene el diputado Harry Jürgensen. (8x0x1).
Respecto de la indicación N° 5, el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber, manifiesta
su acuerdo con la indicación propuesta, que apunta a una mayor transparencia, que se trata de un
proceso que además de transparente es participativo y que requiere escuchar distintos actores
para proceder a fijar la tasa. Opina que es necesario que estos procedimientos sean de la mayor
transparencia posible, de cara al público.
Puesta en votación la indicación N° 5, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Raúl Soto. (8x0x0)
En relación con la indicación N° 6, la diputada Sofía Cid pregunta al Ejecutivo si esto irroga gasto
fiscal, porque de ser así sería inadmisible.
El diputado Miguel Mellado  coincide  con esta opinión y señala, además, que no es adecuado
comprometer a esta Comisión a gastar el presupuesto público y adhiere a la consulta formulada al
Ejecutivo.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber expresa su opinión en cuanto esta es una
indicación inadmisible, porque se trata no sólo de la contratación de los estudios, lo que se
considera en el artículo 8° del presente proyecto de ley, pero además señala que se debe hacer
una vez al año con el consiguiente gasto fiscal.
El plazo que hasta ahora ha dado el legislador para la fijación de tasas es de cada tres años, de
manera que esta Comisión tiene que deliberar y definir cuándo se deben solicitar esos estudios
para tener la información y evidencia necesaria para una eventual modificación de la tasa, si así
se determinare.
Por lo dicho, considera que no es necesario incorporar esta norma porque la contratación de
estudios técnicos ya está contemplada y la Comisión debe determinar cuándo hacerlas y en todo
caso es inadmisible porque irroga gasto fiscal, materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 242 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Boris Barrera alega que la declaración de inadmisibilidad corresponde al Presidente de
la Comisión y que en todo caso debe escucharse la opinión del Secretario de la Comisión. A su
juicio, esta indicación no irroga gasto porque es en términos de facultad para la Comisión como se
establece la norma, no una obligación
Lo que importa igualmente, es que los estudios se formulan previo concurso de los interesados en
hacerlos, independiente que se pueden hacer una vez al año.
El diputado Jaime Naranjo propone que la indicación del diputado Barrera considere el concepto de
concurso público.
La diputada Sofía Cid expresa que pese a la propuesta del diputado Naranjo, la indicación
mantiene su carácter de inadmisible porque afecta el gasto fiscal.
El diputado Raúl Soto recalca que la indicación presentada, lo es en términos facultativos y como
no es obligación, no significa que irrogue gastos.
El subsecretario de Hacienda señala que se observan dos elementos distintos al proyecto de ley
en esta indicación. Por una parte, al señalar “mediante concurso” respecto del cual se podrá
entender que se exige un proceso competitivo para acceder a la prestación del servicio; por otra
parte es la expresión “una vez al año”.
Respecto del primero de estos elementos, señala que se debe considerar la celeridad con que se
espera que la Comisión desarrolle su trabajo y el espíritu de la discusión está guiado porque esta
fijación se haga lo antes posible y que cualquier contratación debe someterse a lo establecido en
la ley de compras públicas, que faculta, en casos especialísimos, el poder desarrollar una
contratación directa como los estudios internacionales si la celeridad es determinante en estas
materias.
Sobre el elemento temporal que se incluye, al menos una vez al año, hace presente que es
contradictorio en establecerlo en términos facultativos, “podrá”, y la obligación que se haga una
vez al año.
El diputado Jaime Naranjo (Presidente) declara la indicación como inadmisible porque irroga gasto
fiscal afectando la administración financiera o presupuestaria del Estado, según el inciso tercero
del artículo 65 de la Constitución.
El diputado Boris Barrera no comparte la declaración de inadmisibilidad y pide se vote la
admisibilidad de la indicación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 243 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El secretario de la Comisión explica que se debe proceder a votar la admisibilidad de la indicación.
En esta votación quienes votan por la afirmativa, votan por mantener la declaración de
admisibilidad y quienes votan en contra, votan por la inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad, ella se rechaza por no alcanzar la mayoría de los diputados
para aprobarla. Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Giorgio Jackson y
Raúl Soto. Votan en contra de la admisibilidad los diputados Sofía Cid; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado y Jaime Naranjo. (4x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 5.- Inhabilidades. No podrá ser designado miembro del Comité:
a) La persona que hubiere sido condenada por delito que merezca pena aflictiva o inhabilitación
perpetua para desempeñar cargos u oficios públicos; por delitos de prevaricación, cohecho y, en
general,  aquellos  cometidos  en  ejercicio  de  la  función  pública;  delitos  tributarios;  delitos
contemplados en la ley Nº 18.045, de Mercado de Valores; delitos contemplados en la ley N°
18.840, orgánica constitucional del Banco Central de Chile; delitos contemplados en el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 211, de 1973, que establece normas para
la defensa de la libre competencia; delitos contra la fe pública, y, en general, por cualquier otro
delito contemplado en las leyes sujetas a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero.
b) La persona que tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas cuya
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 244 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
venta no se encuentre autorizada por la ley, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico.
c) La persona que haya sido sancionada, por infracciones contra la libre competencia, o por
infracción a las normas que regulan los mercados sujetos a la fiscalización de la Comisión para el
Mercado Financiero, y que, a su vez, se encuentren tipificadas como delitos.
Si una vez designado en el cargo sobreviniere a un miembro del Comité alguna de las
incompatibilidades o inhabilidades señaladas en este artículo y en el artículo siguiente, deberá
informarlo inmediatamente a la autoridad que lo designó. La persona cesará en el cargo desde
que sobrevenga la causal, lo que en ningún caso afectará la validez de los actos del Comité en
cuya  dictación  hubiere  participado  el  miembro  afectado,  salvo  que  la  inhabilidad  o
incompatibilidad  observada  constituya,  a  su  vez,  una  infracción  al  principio  de  probidad
administrativa y hubiere resultado determinante para configurar la mayoría necesaria para
adoptar el acuerdo.
Indicación.
3.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir el literal b).
El diputado Boris Barrera plantea la razón de esta inhabilidad en cuanto afecta el trabajo, pero que
no se plantea respecto del alcohol y pregunta de inhabilidades que puedan ser de origen penal
como causas de violencia intrafamiliar, por ejemplo.
Plantea que el literal le genera muchas dudas.
El diputado Miguel Mellado estima que las decisiones de este consejo van a afectar un porcentaje
importante de la población y por es necesario que cuenten con su plena y total capacidad de
discernimiento, por ello estima que la inhabilidad planteada en los términos del literal b), que la
indicación propone eliminar, es correcta. Además, el mismo literal plantea la excepción del
tratamiento médico.
El diputado Joaquín Lavín  señala que esta no es una innovación legislativa y que existe en otras
normas, como las del Consejo para la Transparencia, el Consejo Fiscal Autónomo o la Comisión
para el Mercado Financiero. Está de acuerdo en que se mantenga en la ley.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber explica que esta es una norma que aparece
en distintas instituciones, como lo ha planteado el diputado Lavín.
El diputado Giorgio Jackson  pregunta cómo se infiere la situación de dependencia que configura
esta causal, si acaso ella debe constar por un diagnóstico médico.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 245 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber explica que esto debe estar acreditado
medicamente, sin perjuicio que ofrece clarificar el tema.
Puesta en votación la indicación N° 3 se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Boris Barrera. Votan en contra los diputados Alejandro Bernales; Sofía Cid; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo. Se abstienen los diputados Giorgio Jackson y Raúl Soto. (1x5x2).
Puesto en votación el artículo 5º, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Raúl
Soto. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Luego, el diputado Miguel Mellado advierte la relación entre el artículo segundo transitorio con la
indicación 15) ya aprobado que señala que la fijación de tasas se debe hacer dentro de los
primeros 6 meses de entrada en vigencia de la ley. Por su parte el aprobado artículo 4 transitorio
nuevo, indicación N° 18 del diputado Lavín, expresa que se deberá fijar en un plazo no superior a 6
meses contado desde la integración del Comité, pero el comité determinará la fecha de entrada en
vigencia de dicha propuesta preliminar, la que no podrá contemplar un plazo mayor a 45 días
hábiles desde la dictación de la misma. Al efecto, advierte que no hay una coordinación entre las
indicaciones aprobadas.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber observa esta inconsistencia entre las
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 246 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
indicaciones 15 y 18. La indicación 15 reemplazó “15” por “6” meses y que se refieren a la fijación
final de la tasa, sin embargo la indicación N° 18 señala que habrá una fijación transitoria de la tasa
al sexto mes de constituida la Comisión, para luego cumplir los 15 meses de plazo de la fijación de
la tasa definitiva.
Hace presente que la indicación 15 en los términos planteados no permite los plazos de
procedimiento aprobados para la consulta que son de aproximadamente 180 días, más que los 6
meses fijados en la indicación en la determinación de la tasa.
El diputado Miguel Mellado apunta que el artículo 2° transitorio se refiere a los primeros límites a
la tasa de intercambio, de manera que si se señala que se trata de los “primero límites
transitorios” a las tasas de intercambio, ello permitiría la concordancia entre el artículo segundo
transitorio y la indicación 18 aprobada.
La Comisión acuerda por asentimiento unánime, reabrir el debate respecto del artículo segundo
transitorio.
El diputado Miguel Mellado formula la siguiente indicación:
Al artículo 2° transitorio para intercalar entre “límites” y “a las tasas de intercambio”, la palabra
“transitorios”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Boris
Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 247 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículos transitorios
Artículo segundo.- Los primeros límites a las tasas de intercambio deberán ser fijados por el
Comité para la Fijación de Límites a las Tasas de Intercambio, dentro de los primeros quince
meses desde la entrada en vigencia de la presente ley.
Indicaciones.
14.- Indicación del diputado Miguel Mellado, al inciso primero del artículo segundo transitorio, para
reemplazarlo por el siguiente: “El plazo para la formación de la Comisión permanente será de 6
meses desde publicada la presente ley.”.
15.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para reemplazar en el Artículo Segundo Transitorio la
expresión “quince” por la expresión “seis”.
16.- Indicación del diputado Miguel Mellado, para agregar el siguiente inciso segundo: “La tasa de
referencia transitoria que regirá hasta que se forme la Comisión Permanente y dictamine a tasa
definitiva será sancionada por el Banco Central de Chile.
El diputado Miguel Mellado retira su indicación (N°14).
Respecto de la indicación N° 15, el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber expone que
hay un plazo para la fijación final de la tasa, que son 15 meses, pero que antes de eso existe la
oportunidad de fijar una tasa preliminar.
Los plazos que se han establecido, que incluyen las consultas ciudadanas, la conformación de la
Comisión, la contratación del estudio no van a permitir que la fijación de tasa se pueda hacer en el
sexto mes como se propone en esta indicación.
Sugiere que se pueda discutir un artículo transitorio posterior, que es el que establece que la
fijación preliminar de la tasa rija de manera vinculante y eso sí ocurrirá en torno a los 6 meses.
El diputado Jaime Naranjo  anuncia que mantiene su indicación, porque el período de 6 meses le
parece excesivo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 248 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Giorgio Jackson  pide votar este cambio de plazo después, porque a su parecer sería
incompatible fijar la tasa porque después hay indicaciones que fijan la tasa en el plazo transitorio.
Dejarla en 6 meses significa que esa tasa va a regir muy poco tiempo.
Si se logra fijar una tasa para el plazo intermedio, opina que no le merece mal la demora de 15
meses del estudio definitivo, pero si no se logra fijar la tasa entonces podría ser el plazo de 6
meses.
La Comisión acuerda, por unanimidad, poner en votación, previamente, la indicación N° 17 y luego
pronunciarse sobre las indicaciones 15 y 16.
Indicación N° 17
17.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para agregar el siguiente artículo cuarto transitorio:
“Artículo cuarto transitorio: En tanto no entren en vigor los límites a las tasas de intercambio
determinados conforme con las reglas indicadas en el artículo octavo, regirán a partir de la
promulgación, los siguientes límites máximos a las tasas de intercambio aplicable a transacciones
domésticas: (i) tasa de intercambio máxima para transacciones con tarjetas de débito o de
prepago equivalente al 0,5% de la transacción; (ii) tasa de intercambio máxima para transacciones
con tarjetas de crédito equivalente al 1% de la transacción; y, (iii) tasa de intercambio máxima
para transacciones de pago de cuentas de servicios equivalente al valor fijo de $60 pesos
chilenos.”
El subsecretario de Hacienda señala que siendo esta indicación importante, le parece que es más
apropiada la indicación N° 18.
Explica que se trata de fijar la tasa hasta que la comisión fije, siguiendo el procedimiento que se
ha visto, la tasa definitiva.
Sin perjuicio de considerarse como una alternativa posible, señala que el día de hoy no hay una
evidencia definitiva para fijar la tasa en la ley. Lo que se ha hecho internacionalmente es contratar
estudios internacionales, que son necesarios y que permiten escuchar a todos los actores y con
ello poder tomar una decisión y fijar la tasa que corresponda.
Estima importante poder analizar la siguiente indicación que hace que esta comisión pueda
determinar con toda la evidencia disponible, cuáles son los guarismos apropiados de la tasa.
Poder acelerar el fijar la tasa preliminar, pero con más evidencia disponible, sería el procedimiento
más adecuado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 249 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Miguel Mellado apunta que no hay capacidades técnicas para ser los que fijen la tasa y
por eso en la indicación 16 propone que la tasa transitoria la haga el Banco Central, como lo hacen
en Australia. Apunta que es un tema transitorio, pero hay un ente técnico que fija la tasa
transitoria hasta tener la tasa definitiva.
El diputado Jaime Naranjo señala que no se trata de cifras al azar las que se proponen, sino que se
corresponden con los estudios del Banco Central.
Puesta en votación la indicación N° 17, se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan
a favor los diputados Giorgio Jackson; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Jaime Naranjo. Votan en
contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Enrique van
Rysselberghe. Se abstienen los diputados Boris Barrera y Pedro Velásquez. (4x5x2).
El subsecretario de Hacienda considera mejor votar la indicación N° 18 por ser más amplia.
Acerca de la indicación N° 15, si se revisan los procedimientos que se han aprobado, plazo de
conformación de la comisión, días de consulta en primera y segunda etapa, advierte que no se van
cumplir los seis meses, generándose un problema práctico de implementación para los seis meses
en la implementación final.
Puesta en votación la indicación N° 15, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Giorgio Jackson; Miguel Mellado; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Jaime
Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Enrique van
Rysselberghe y Pedro Velásquez. (6x5x0).
Respecto de la indicación N° 16, el asesor del ministerio de Hacienda, señor José Riquelme
sostiene que esta es una indicación inadmisible, por cuanto se trata de materias de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, puesto que según el artículo 65 le corresponde a él
determinar las funciones y atribuciones de los órganos del Estado.
Podría interpretarse que es admisible en cuanto se trata de un órgano con autonomía
constitucional, pero el año pasado se tramitó una reforma constitucional que modificaba las
atribuciones del Banco Central y otra modificación a su ley orgánica.
En esa discusión se escuchó al Banco Central, pero la entrega de atribuciones al Banco Central por
el Congreso no está resuelto, pero se estima que es una atribución exclusiva del Presidente de la
República y aun así el instituto debiera ser escuchado en casos como este.
Puesta en votación la indicación N° 16, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto; Pedro Velásquez. Votan en
contra los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín y
Enrique van Rysselberghe. (5x6x0).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 250 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Indicación N° 18.
18.- Indicación del diputado Joaquín Lavín  para agregar un artículo cuarto transitorio, nuevo del
siguiente tenor:
Artículo cuarto transitorio. “La propuesta preliminar de tasas de intercambio a que se refiere el
artículo 8 literal b) de esta ley, que se fije en el primer proceso de determinación de límites a la
tasa de intercambio, será vinculante y regirá en forma provisoria hasta la publicación definitiva de
los límites de tasas de intercambio. La mencionada propuesta preliminar deberá dictarse en un
plazo no superior a 6 meses contado desde la integración del Comité. El Comité determinará la
fecha de entrada en vigencia de dicha propuesta preliminar, la que no podrá contemplar un plazo
mayor a 45 días hábiles desde la dictación de la misma.
El diputado Joaquín Lavín señala que la preocupación es tener una tasa de intercambio que se fije
de la manera más rápida posible y esta indicación permite que además sea de acuerdo al
procedimiento y por el comité de expertos que se crea en este proyecto de ley.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber explica que esta indicación combina dos
elementos importantes como es que se base en evidencia y estudios serios y por un cuerpo
colegiado, pero con cierto grado de celeridad.
Opina que esta indicación es mejor que la recién aprobada N° 15, porque señala que esa fijación
transitoria es vinculante, es decir, a los 6 meses, pero además entrega la oportunidad para que la
comisión pueda perfeccionar esa tasa en un plazo breve, que va del mes 6 al 15, que es cuando
ocurrirá la última fijación.
Explica que no es compatible con la indicción 15 porque ella fija la tasa definitiva en el mes 6,
mientras que el proyecto de ley propone que sea en el mes 15 y esta indicación propone es que a
los 6 meses ocurre esa fijación de tasa transitoria y que la hace la misma comisión y que además
es vinculante.
De este modo según la indicación N° 18, hay una fijación de tasa al mes 6 y que regirá a todos los
actores del mercado, pero en el mes 15 la comisión podrá determinar la tasa definitiva con la
evidencia del momento.
Puesta en votación la indicación N° 18, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Raúl Soto;
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Vota en contra el diputado Jaime Naranjo. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (8x1x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 251 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14156-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA LEY N°
21.249 QUE DISPONE DE MANERA EXCEPCIONAL, LAS MEDIDAS QUE INDICA
EN FAVOR DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS,
ELECTRICIDAD Y GAS DE RED, PARA EXTENDER SU APLICACIÓN POR EL
PLAZO QUE SEÑALA. BOLETINES N°S 14.156-03 Y 14.157-03.
Tratado y acordado en sesión de fecha 15 de abril de 2021, con la asistencia de la y los
señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
Asiste además la diputada Joanna Pérez.
Indicaciones.
1.- Indicación de la diputada Joanna Pérez para reemplazar el texto del artículo único del proyecto
por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1. Sustitúyese el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y uno”, en el inciso
primero del artículo 1.
2. En el inciso primero del artículo 2:
a. Sustitúyese el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y uno”.
b. Sustitúyese el guarismo “treinta y seis” por “cuarenta y ocho”.
3. En el artículo 7:
a. Sustitúyese en el inciso primero el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y
uno”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 252 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
b. Sustitúyese en el inciso segundo el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y
uno”.
4. Sustitúyese el guarismo “36” por “48”, en el artículo 10.
5. Agrégase un nuevo artículo 11 del siguiente tenor:
“Artículo 11: Cumplido el plazo indicado en los artículos 1, 2 y 7, si aún se encontrare vigente la
declaración de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por pandemia de Covid 19,
declarado en el Decreto 104 de 18 de marzo de 2020, y sus prórrogas, dichos plazos se
extenderán hasta 60 días desde terminado dicho estado de excepción constitucional.”
2.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto , para reemplazar el texto del artículo único del
proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1. Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero del
artículo 1°.
2. Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero del
artículo 2°.
3. En el artículo 7°:
a) Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero.
b) Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso segundo.”.
3.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para agregar al artículo único del proyecto un
nuevo numeral, del siguiente tenor:
"Artículo 11.- “El Presidente de la República podrá establecer por medio de una ley, que el Estado,
por intermedio del Fisco, garantice las deudas que los usuarios hayan contraído en virtud de la
presente ley, siempre que se ajusten a los plazos y requisitos señalados en la misma,
Los deudores podrán solicitar dicha garantía durante toda la vigencia de los convenios de
prorrateo a que se refiere el inciso primero del artículo 2°, en la forma que establezca un
reglamento.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 253 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Harry Jürgensen  comenta un posible efecto colateral en autorizar la suspensión de
pago sin corte respecto de aquellas personas que tienen propiedades en arriendo y que este
constituye parte del ingreso familiar, porque a la larga significa que en estas condiciones no
reciben el pago del arriendo y si les devuelven la propiedad, lo hacen con estas cuentas impagas.
Pide a la Comisión considerar este efecto, porque también hay perjuicio para familias que sus
ingresos se componen o mejoran por un único arriendo.
La diputada Sofía Cid observa que hay distintas propuestas de ampliación de plazo para la ley. Por
ello propone determinar un plazo más acotado, que permita revisar la situación de las deudas y
poder hacer una evaluación del cumplimiento de la norma.
Piensa que se debería considerar que el gobierno entregue un subsidio para este pago.
El subsecretario de Energía, señor Francisco López precisa que esta es una ley que ya ha tenido
una prórroga, que como proyecto de ley tuvo una tramitación acotada, sin perjuicio la alternativa
que plantea la diputada Cid puede resultar necesario de considerar. Además importa saber el
número de beneficiados con estas prorrogas en cuanto a poder determinar la focalización de
morosos, que permita ajustar la norma tanto en el beneficio de no corte de suministros como
respecto de los beneficiados con el convenio, pues la ley beneficia a sectores residenciales y
algunos casos a clientes de mayor tamaño y que puede ser necesario revisar tanto en relación con
servicios eléctrico como los de agua.
El diputado Miguel Mellado propone que en el cambio de fecha se actúe de manera similar a lo que
ya hicieron las empresas sanitarias que hicieron el no corte de servicio de agua potable hasta el
mes de noviembre, 30 de noviembre de este año. Agrega que esta es una decisión tomada por las
empresas sanitarias, sin necesidad de una normativa que les exija ello.
El diputado Boris Barrera es de la idea que la pandemia y sus efectos, entre ellos los económicos,
van a seguir por mucho tiempo más y es de la idea de votar las propuestas.
Anuncia también una indicación para modificar el porcentaje de personas que se encuentran en el
registro social de hogares, de 60 a 80 por ciento, sin perjuicio de considerar que, en su opinión, no
se le debiera cobrar al 40 por ciento más pobre del registro social de hogares.
Antes de iniciar la votación particular, se propone someter a votación separada la indicación de la
diputada Joanna Pérez, en su numeral 5, que propone agregar un nuevo artículo 11 a la ley Nº
21,249.
Así se acuerda por unanimidad.
Luego de un breve debate respecto de las distintas alternativas de plazos referidas por los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 254 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
diputados, para extender los beneficios que concede la ley Nº 21.249, el diputado Jaime Naranjo
(Presidente) sugiere poner en votación las siguientes propuestas e indicaciones de aumento de
plazo, y las que obtengan las dos primeras mayorías relativas se votan posteriormente:
.- Indicación Nº 1 de los diputados Miguel Mellado y Harry Jürgensen, para sustituir en los artículos,
1, 2 y 7 de la ley N° 21.249 “doscientos setenta días” por “hasta el 30 de noviembre de 2021”.
.- Indicación Nº 2 del diputado Jaime Naranjo , para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley N°
21.249 “doscientos setenta días” por “quinientos cuarenta y un días”.
.- Propuesta de indicación Nº 3, para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley N° 21.249
“doscientos setenta días” por “cuatrocientos cincuenta días”.
.- Indicación Nº 4 del diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley
N° 21.249 “doscientos setenta días” por “12 meses”.
La Comisión acuerda por unanimidad proceder a realizar las votaciones, de acuerdo a la
sugerencia del Presidente de la Comisión.
Puestas en votación la referida propuestas e indicaciones citadas, el resultado es el siguiente:
.- Indicación N° 1 obtiene 5 votos, de la diputada señora Sofía Cid y de los diputados señores Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Enrique Van Rysselberghe.
.- Indicación Nº 2 obtiene tres votos, de los diputados señores Boris Barrera, Giorgio Jackson y
Jaime Naranjo.
.- Indicación Nº 4 obtiene un voto, del diputado Alejandro Bernales.
.- Propuesta de indicación Nº 3 no obtiene votos.
Conforme a lo acordado y teniendo como base el resultado anterior , se someten a votación las
propuestas Nºs 1 y 2:
.- Indicación Nª 1 obtiene 5 votos, de la diputada señora Sofía Cid y de los diputados señores Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Enrique Van Rysselberghe.
.- Indicación Nº 2 obtiene cuatro votos, de los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Giorgio Jackson y Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 255 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En consecuencia, se aprueba por mayoría de votos, la indicación Nº 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14278-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NUEVAS MEDIDAS TRIBUTARIAS PARA APOYAR A LAS
MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, POR LA CRISIS GENERADA POR
LA ENFERMEDAD COVID-19.
______________________________________________________________________ Boletín N°
14278-05
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 27 de mayo del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente Accidental), Manuel Monsalve Benavides, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el
diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada señora Joanna Pérez Olea, y
el diputado Alejandro Santana Tirachini fue reemplazado por el diputado señor Miguel Mellado
Suazo.
El diputado Mellado consultó al Ejecutivo si existe la factibilidad de volver aplicar la medida de
índole tributaria de suspensión de los pagos previsionales mensuales (PPM) para el 2021 del
mismo modo que se hizo el año anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14011-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA
NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, PARA
HACER SOLIDARIAMENTE RESPONSABLE A LA EMPRESA PRINCIPAL, O
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 256 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
DUEÑA DE LA OBRA O FAENA, DEL PAGO DE LOS BIENES ENTREGADOS O
SERVICIOS REALIZADOS POR LAS MICRO, PEQUEÑAS O MEDIANAS
EMPRESAS PROVEEDORAS, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA. BOLETÍN N°
14.011-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 26 de abril, 3, y 24 de mayo, y 1 y 14 de junio de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid,  Giorgio  Jackson,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro
Velásquez.
Artículo único: Modifíquese la Ley N°20.416 que “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño” de la siguiente manera:
Incorpórese un nuevo artículo Décimo Quinto del siguiente tenor:
Artículo décimo quinto.- “Rol de proveedores. Establécese la protección a las micro, pequeñas y
medianas empresas en su rol de proveedores de empresas contratistas o subcontratistas durante
la ejecución de un proyecto, obra o faena. Para efectos de este artículo, se entenderá por micro,
pequeña y mediana empresa, lo dispuesto en el artículo segundo de esta ley.
Cuando durante la ejecución de una obra o proyecto la empresa contratista o subcontratista no
acredite oportunamente el pago íntegro por los bienes entregados o por los servicios realizados
por la micro, pequeña o mediana empresa proveedora, la empresa principal, con excepción de las
empresas públicas o de aquellas donde el Estado tuviera participación, será solidariamente
responsable de esas obligaciones. Tal responsabilidad se extenderá hasta el valor total de los
bienes entregados o hasta el tiempo o período en que la micro o pequeña empresa proveedora
hubiere realizado sus servicios.
Las empresas principales, contratistas o subcontratistas que incumplan reiteradamente sus
obligaciones de pago a las micro, pequeñas y medianas empresas proveedoras, no podrán
contratar con la
Administración del Estado”.
Luego la diputada señora Sofia Cid y los d iputados señores Jaime Naranjo , Rolando Rentería  y
Pedro Velásquez , con la adhesión de los diputados señores Boris Barrera , Joaquín Lavín  y Miguel
Mellado ,  formulan  la  siguiente  indicación  sustitutiva  del  artículo  único  de  la  iniciativa
parlamentaria:
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 20.416 que “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño” de la siguiente manera:
Incorpórese un nuevo artículo Décimo Quinto del siguiente tenor:
Artículo décimo quinto.- “Rol de proveedores. Establécese la protección a las micro, pequeñas y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 257 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
medianas empresas en su rol de proveedores de empresas contratistas o subcontratistas durante
la ejecución de un proyecto, obra, faena o servicio.
Durante la ejecución de un proyecto, obra o faena, las empresas contratistas y/o subcontratistas
deberán informar mensualmente a sus respectivas empresas contratantes sobre el estado de
cumplimiento de pagos de aquellos contratos que suscriban con micro, pequeñas o medianas
empresas que sean esenciales para la ejecución del proyecto, obra o faena. La empresa
contratante deberá supervisar el estado de cumplimiento del pago de los contratos informados,
según lo establecido en la ley N° 21.131. El monto y estado de cumplimiento de las obligaciones
contractuales deberá ser acreditado mediante medios idóneos que garanticen la veracidad de
dicho monto y estado de cumplimiento.
En caso de que el contratista y/o subcontratista no acredite completa y oportunamente el
cumplimiento de las obligaciones de pago mencionadas en el inciso anterior, la respectiva
empresa contratante deberá retener de las obligaciones que tenga a favor de éste, el monto
adeudado a la micro, pequeña o mediana empresa. En dicho caso, la empresa contratante deberá
exigirle a la empresa contratada que pague a estos como condición para la realización del pago
del monto retenido. Además, la empresa contratante podrá pagar por subrogación a la micro,
pequeña o mediana empresa.
Con todo, si la empresa contratante cumpliere con todas las obligaciones establecidas para ella en
el presente artículo quedará exenta de responsabilidad para con las micro, pequeñas o medianas
empresas contratadas.
Lo preceptuado en este artículo no será aplicable a los órganos de la Administración del Estado o a
las empresas públicas, según lo establecido en el artículo 2° de la Ley N° 20.285 sobre Acceso a la
Información Pública”.”.
Acto seguido, los diputados señores Jaime Naranjo, Rolando Rentería y Pedro Velásquez formulan
una indicación complementaria, para añadir un inciso final al nuevo artículo décimo quinto
propuesto:
“El incumplimiento de lo establecido en este artículo inhabilitará al infractor a contratar con la
administración del Estado y las municipalidades por el plazo de un año contado desde que la
resolución judicial que así lo declare, se encuentre ejecutoriada.”
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señor Ximena Contreras explica que en esta
indicación se recogieron muchas de las observaciones formuladas al proyecto inicial, destacando
la opción del pago por subrogación que pueden ejercer las pymes.
El diputado Giorgio Jackson  afirma que la indicación mejora el proyecto de ley propuesto
inicialmente, sin embargo formula sus dudas al no dejar en claro si hay un ente fiscalizador y qué
es lo que debe entenderse por “servicios esenciales.
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señor Ximena Contreras expone que no
habiendo actualmente un organismo público que tenga atribuciones para revisar el cumplimiento
de los contratos de particulares, se establece un sistema de auto revisión y autorregulación, en
que se deja el cumplimiento de los contratos entre privados a los privados, pero en una revisión de
distintos niveles, de manera que más que fiscalización hay un autocontrol.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 258 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Respecto de lo que se debe entender por servicios esenciales en relación con el contrato principal,
ese era uno de los problemas que tenía la moción original y que se refería a los límites sobre los
cuales se puede hacer exigible la responsabilidad del contratante principal. De esta manera es un
asunto que se refiere al contrato principal, de manera que respecto de los contratos sobre los
cuáles se vaya a hacer supervisión se relacionen con el contrato principal y su cumplimiento debe
ser relevante para la obra principal.
El diputado Giorgio Jackson manifiesta que la idea de la autorregulación le parece insuficiente, que
si no hay quien pueda actuar como fiscalizador, puede quedar en letra muerta. Estima que se
requiere el patrocinio del Ejecutivo para que exista alguien con las atribuciones de fiscalización y
control y eventual sanción.
El diputado Pedro Velásquez coincide con esta opinión respecto de la necesidad de contar con un
ente regulador, en que muchas empresas se adjudican, por ejemplo, obras municipales y pregunta
a la representante del Ejecutivo si en esos casos pueden ser las direcciones de control las que
desarrollen estas acciones, o en su caso el Serviu o el ministerio respectivo. Advierte que es un
problema, muy complejo, cuando se trata de contratos que se deben cumplir entre privados.
El diputado Jaime Naranjo señala que propondrá una indicación de manera que hay un
inconveniente o sanción para quien no cumple los contratos.
La indicación de los diputados señores Jaime Naranjo, Pedro Velásquez y Rolando Rentería, es para
agregar en el artículo décimo quinto propuesto, el siguiente inciso:
“El incumplimiento de lo establecido en este artículo inhabilita al infractor para contratar con la
administración del Estado y las municipalidades por el plazo de un año contados desde que la
resolución judicial que así lo decrete, se encuentre ejecutoriada.”.
La diputada Sofía Cid  razona que para determinar un ente fiscalizador en estas materias, se
requiere el patrocinio del Ejecutivo porque son materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República. Agrega que, en todo caso, lo que inicialmente no contemplaba el proyecto de ley y que
ahora sí, es que si el intermediario no paga a la empresa pequeña, al subcontratista, esta puede
recurrir al mandante para el pago de lo debido y ella puede hacer ese pago por subrogación.
La asesora del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras, explica que se hizo una revisión
sobre la materia y que puede advertir algunos inconvenientes en ello y destaca la situación de
permitir la subrogación en el pago.
Añade también que la situación de judicialización que tienen estas pymes, es el único camino que
disponen para lograr el cobro de sus deudas, pero sigue siendo esta propuesta una alternativa que
es más rápida aún.
El diputado Giorgio Jackson señala que se debe contemplar un plazo para evitar prácticas
antisindicales, por lo que se debe incorporar un plazo que sea disuasivo.
Explica que el problema se da porque no toda empresa puede sostener una judicialización de sus
conflictos y que lo que se estima puede evitarse mediante un ente fiscalizador y sancionador.
Los diputados Pedro Velásquez y Giorgio Jackson preguntan a la representante del Ejecutivo la
posibilidad de contar con n ente fiscalizador, para el cumplimiento.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 259 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Jaime Naranjo consulta si existen sanciones de este tipo, por ejemplo a propósito de la
ley de compras públicas.
La señora Ximena Contreras recuerda que el ámbito contractual es una relación entre privados y
que los contratos con la administración pública tienen sus propias normas. Así tiene sus propias
normas los contratos de obras públicas o los del Serviu, que deben ser aprobados por la
Contraloría General de la República con etapas en las que se valida el avance.
Señala que se puede hacer un levantamiento respecto de las mejoras que se pueden efectuar
acerca de esos contratos que se hacen con la administración, que tienen régimen y forma de
control que es distinto de lo que pasa con los privados, además que el proyecto ahora sugiere
alternativas que protegen a las pymes, sin tener que recurrir obligadamente a los tribunales.
El diputado Miguel Mellado  reconoce que se trata de un contrato entre privados, pero así como
antes se gestionaban las deudas en el conocido Dicom o se envían los atrasos a un sistema
consolidado, quizás la alternativa pasa por aplicar a este sistema una especie de Dicom cuando las
empresas no pagan al subcontratista pyme que sí ha cumplido, de manera que se forme un
registro de deudores.
La diputada Sofía Cid propone avanzar en legislar en este sentido con el proyecto de ley y en
paralelo, poder analizar el registro de deudores como se propone.
Puesta en votación la indicación sustitutiva del artículo único de la iniciativa parlamentaria
presentada por la diputada señora Sofia Cid y los diputados señores Jaime Naranjo, Rolando
Rentería y Pedro Velásquez, con la adhesión de los diputados señores Boris Barrera, Joaquín Lavín
y Miguel Mellado, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera,
Giorgio Jackson, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Renteria, Raúl Soto, Pedro
Velásquez y la diputada señora Sofía Cid (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 260 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Por la unanimidad de los presentes, se somete a discusión y votación la propuesta de redacción de
los siguientes artículos del artículo 48 N° 11 presentada por los académicos:
Art. 308. El que, vertiendo, depositando o liberando sustancias contaminantes, o extrayendo
aguas o componentes del suelo o subsuelo, afectare gravemente las aguas marítimas o
continentales, superficiales o subterráneas, el suelo o el subsuelo, fuere continental o marítimo, o
el aire, o bien la salud animal o vegetal, la existencia de recursos hídricos o el abastecimiento de
agua potable, será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo en los demás casos.
El diputado Miguel Mellado pregunta el sentido y alcance de la expresión “afectare gravemente”.
Sobre el artículo 308, el profesor señor Bascuñán observa que la redacción propuesta es
coherente con la modificación introducida al artículo 305 N° 4, que sustituyó la expresión “tierras”
por “componentes del suelo o subsuelo”.
En relación con la duda del señor Mellado, sugiere que se dé lectura al artículo 310 bis que
contiene la definición legal de “afectación grave” al medioambiente, precisamente para evitar la
configuración de una norma penal indeterminada.
- Se procede a la lectura del artículo 310 bis.
El diputado Saffirio observa que en los números 1 y 2 del artículo 310 bis hay expresiones poco
precisas como “extensión espacial de relevancia” y “efectos prolongados en el tiempo”.
Sobre el punto, el profesor Bascuñán observa que para satisfacer la inquietud planteada sería
necesario incorporar un adjetivo más exigente o una medida convencional de tiempo de
extensión. Ésta última le parece más arbitraria, pero declara su disponibilidad para buscar un
adjetivo más incisivo.
El diputado Ibáñez apunta que la normativa ambiental tiende a hablar de la articulación de los
diversos elementos más que mencionarlos por separados, en función de proteger los ecosistemas.
Sugiere incorporar la afectación de los servicios ecosistémicos.
El profesor Bascuñán señala que la lógica del artículo 308 responde a la del artículo 305, es decir,
vincula los modos de la intervención en el medioambiente que son contaminantes (emisión o
extracción) a la producción del resultado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 261 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Desde el punto de vista de la relación interna entre los elementos, ambos tipos están configurados
doctrinariamente de modo “mixto alternativo”, o sea, basta con que se dé una de sus hipótesis
para que se consume, y si se producen más de una, no se produce concurso sino que se entiende
una sola realización.
Sobre la inclusión de la afectación del ecosistema planteada por el señor Ibáñez, recuerda que el
artículo 310 bis, en su inciso segundo, se establece como delito calificado la destrucción del
ecosistema, el Ecocidio; cuando esa correlación entre los componentes produce daño irreversible
se da la máxima sanción.
Puesto en votación el artículo 308 (incorporado por el número 11 del artículo 48 del proyecto de
ley) es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente (E) de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Miguel Mellado (por el señor
Gonzalo Fuenzalida); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Camila Vallejo. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
- Artículos 60, 61 y 62.
El profesor Londoño explica que estas propuestas regulan por una parte el uso de información
privilegiada (artículo 60) y otras figuras de la ley de Mercado de Valores que son reorganizadas y
se adapta la regulación administrativa para que guarde simetría con la nueva normativa (artículos
61 y 62).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 262 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Sobre la propuesta del artículo 60 destaca que lo central es que se amplía el marco de cobertura
de la figura de uso de información privilegiada desde un punto de vista objetivo: incluyendo las
figuras de cancelación y falsificación de órdenes y de recomendaciones (que hoy no están
cubiertas) y desde un punto de vista subjetivo, se amplía la figura respecto de quienes posean
información privilegiada e incurra en estas conductas, serán sancionados penalmente. Tanto el
insider como el outsider responderán penalmente. Tratándose del insider con una pena de crimen,
mientras que el outsider con pena de simple delito. Aclara que en ningún caso las penas
propuestas son inferiores a las que actualmente contempla la ley de Mercado de Valores. Se
innova sólo en el alza.
Luego,  respecto  del  artículo  61  propuesto,  explica  que  cada  una  de  sus  letras  guarda
correspondencia con letras de los artículos 60 y 63 actuales de la ley. Así, la letra a) del artículo 61
del proyecto contiene las denominadas “infracciones a la ley de OPA” incorporadas por el caso
chispas y que actualmente se prevé en la letra f) del artículo 60 actual de la ley.
Luego la letra b) del artículo 61 del proyecto es la actual letra i) del artículo 60 que contempla la
figura del uso indebido de valores en custodia, que ha tenido aplicación práctica en Chile en los
casos de las corredoras “Alfa” y “Serrano”.
Por su parte, la letra c) del artículo 61 del proyecto es el equivalente al artículo 63 que trata los
casos en que los emisores, sabiéndose en caso insolvencia siguen funcionando.
Sobre el artículo 62, explica que esta norma recoge todas las otras conductas previstas en el
artículo 60 de la ley actual y que son figuras de intrusismo, como la obstrucción o impedimento a
la fiscalización. Destaca que la novedad se encuentra en la letra d) del texto propuesto que
contempla una figura residual, que no alcanza a tener impacto bursátil queda previsto por esta
figura con pena de simple delito.
Finalmente, solicita que la Comisión tenga a bien eliminar el verbo “transmitiendo” de los artículos
60 y el del artículo 165 (Art. 53 N° 1 y 3).
- Se tendrá presente al momento de las votaciones de dichos artículos, facultándose a la
Secretaría para proceder en los términos explicados por el profesor Londoño.
El señor Mellado pregunta la regulación relativa a las empresas porque le llama la atención que
solo se utilice la expresión “el que”. Le preocupa que finalmente las empresas queden sin ningún
tipo de sanción.
El señor Fernández, en representación del Ministerio Público hace presente que no han tenido
acceso a las propuestas de consenso que expuso el profesor Londoño y aclara que por el hecho de
no intervenir en el debate no significa que las aceptan.
El señor Aldunate observa que el inciso final del artículo 60 hace remisión al artículo 166 cuya
letra f) actual contempla las presunciones de uso de información privilegiada. Repara que en dicha
norma no se hace referencia a los convivientes civiles.
Los integrantes presentes en la sala de sesiones, hacen suya la observación del señor Aldunate y
proceden a presentar la indicación respectiva. (ver numeral 4) en la presente acta).
Sobre la consulta de Mellado, el profesor Londoño expresa que en esta parte del proyecto se
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 263 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
regulan las figuras base que tienen de referencia a las personas naturales, pero no obsta la
responsabilidad de las personas jurídicas. Luego, concuerda con la observación del señor
Aldunate.
El  señor  Fernández  en  representación  del  Ministerio  Público,  pregunta  a  los  profesores
comisionados si el proyecto contempla la responsabilidad de la CMF respecto de la información
patrimonial que entrega el postulante a emisor (artículo 59 letra f).
El profesor Londoño señala que la hipótesis está cubierta por el artículo 59 letra f) que se propone
y que está aprobado por la Comisión. Destaca que en todo caso hay una figura que podría tener
aplicación sobre el punto: artículo 62 letra d). Finalmente, aclara que no hizo llegar la propuesta
presentada a la Comisión al Ministerio Público. Reitera que sí se reunieron, pero dada la carga de
trabajo no tuvo tiempo de enviárselas previo a la sesión.
Puesto en votación los artículos 60 (sin el verbo “transmitiendo” según lo ya expuesto)
incorporado por el número 1) del proyecto de ley, es aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio
Coloma, Hugo Gutiérrez, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora
Núñez y Leonardo Soto. (8-0-0).
Puestos en votación los artículos 61 y 62 incorporados por el número 1) del proyecto de ley, son
aprobados por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión señoras y señores
Matías Walker (presidente), Juan Antonio Coloma, Hugo Gutiérrez, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca,
Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Núñez y Leonardo Soto. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 264 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Art. 23. Reclusión parcial en el domicilio. La pena de reclusión parcial en domicilio consiste en el
encierro en el domicilio del condenado durante cincuenta y seis horas semanales. La reclusión
parcial podrá ser diurna o de fin de semana, conforme a los siguientes criterios:
1.° la reclusión diurna consistirá en el encierro en el domicilio del condenado, durante un lapso de
ocho horas diarias y continuas, las que se fijarán entre las ocho y las veintidós horas;
2.° la reclusión de fin de semana consistirá en el encierro en el domicilio del condenado entre las
veintidós horas del día viernes y las seis horas del día lunes siguiente.
El juez impondrá la reclusión parcial en domicilio en modalidad de arresto diurno, a menos que ella
pusiera en riesgo la subsistencia económica del condenado, su familia o por otro motivo grave que
así lo amerite.
Para el cumplimiento de la reclusión parcial en domicilio, el juez establecerá como mecanismo de
control de la misma el sistema de monitoreo telemático, salvo que Gendarmería de Chile informe
desfavorablemente la factibilidad técnica de su imposición, de conformidad a lo dispuesto en los
artículos 23 bis y siguientes de la Ley 18.216. En tal caso, entendido como excepcional, se podrán
decretar otros mecanismos de control similares, en la forma que determine el tribunal.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por domicilio la residencia regular que el condenado
utilice para fines habitacionales.
Se presentan las siguientes indicaciones:
1. Del diputado Saffirio, al inciso primero, para eliminar la expresión “durante cincuenta y seis
horas semanales”.
Su autor señala  que la referencia a 56 horas semanales hace parecer poca cantidad de horas;
bastaría con la redacción de los numerales que sería más clara.
No hay que repetir la norma vigente porque percibe que se está tratando de construir un régimen
más severo.
El académico señor Aldunate expresa que en esta regla se da una similitud con la ley vigente, se
sigue el tenor del artículo 7 de la ley N° 18.216. Duda en la conveniencia de modificar la redacción
a fin de asegurar la coherencia en el ordenamiento. De todas formas, hace presente que la norma
vigente habla de domicilio y “establecimientos especiales”.
El académico señor Wilenmann señala que el trasfondo con el que se debe entender este artículo
es comparándolo con los artículos 7 y 16 de la ley N° 18.216.
En este caso, la redacción está construida en parte, no completamente, en relación con la norma
vigente, con la finalidad de que los tribunales y los operadores del sistema entiendan de que se
trata de aplicar más o menos lo mismo, con modificaciones.
Las modificaciones centrales de este artículo frente al régimen vigente, de la ley N° 18.216, son
básicamente:
- En esta propuesta, no hay libertad vigilada. En el umbral entre 3 y 5 años de privación de
libertad, no existe la posibilidad de que la persona quede sujeta a una pena en libertad, sino que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 265 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
se debe aplicar pena efectiva o reclusión parcial.
- En esta propuesta se gradúan los casos. En el régimen vigente, la ley dispone la facultad para
que el juez elija entre imponer la reclusión parcial en un establecimiento, en el domicilio; y elegir
las modalidades, fines de semana, diurno o nocturno. Además, la ley indica que, en principio, sea
diurno y en el domicilio.
Pero en delitos económicos, ello genera una mayor sensación de impunidad, por ejemplo,
personas que cumplen la sanción en la comodidad de su hogar.
- Se elimina la reclusión nocturna, precisamente, para evitar ese efecto.
-  Dependiendo  de  la  gravedad  del  delito,  se  gradúa  en  su  obligatoriedad.  No  habría
discrecionalidad del juez, quien estaría obligado a enviar a la persona a un establecimiento
especial público o al domicilio según la gravedad del delito (cuantía del delito).
Expresa que eliminar le referencia a las 56 horas propuesta por el diputado Saffirio no cambia
técnicamente nada; el régimen está contenido en el resto de la norma. No puede dar un consejo a
ese respecto, y apunta que se optó por la prudencia de copiar la norma vigente pensando en los
operadores que está acostumbrados a estas reglas. Modificar la redacción, en teoría, podría
producir que “se pierdan” en la idea de que es lo mismo y podría generar espacios para que
abogados construyan nuevas defensas, no conoce las implicancias prácticas al respecto.
Sobre el inciso segundo, explica que el juez impondrá la reclusión parcial en domicilio en
modalidad de arresto diurno, a menos que ella pusiera en riesgo la subsistencia económica del
condenado, su familia o por otro motivo grave que así lo amerite.
La abogada de Abofem, Rebeca Zamora, manifiesta que -a propósito de esa disposición y otras
legislaciones, por ejemplo, en materia de alimentos- se permite sugerir reformular aquella parte
que se refiere a la subsistencia económica del condenado, “su familia”, y agregar también una
mención al conviviente y a personas que dependan de él, y no quedarse únicamente en el
concepto legal de familia. También propone disponer el seguimiento de esta situación, por
ejemplo, a través de informes sociales periódicos.
El diputado Walker (Presidente) concuerda con la argumentación. Hace presente que el decreto
ley 3.500 que reconoce la figura del conviviente, la ley de uniones civiles, en el reconocimiento de
distintos tipos de familias.
2. Del diputado Walker  (Presidente) al inciso segundo, para incorporar, a continuación de la
expresión “su familia”, el siguiente texto: “, personas que dependan económicamente de él”.
3. Del diputado Saffirio para eliminar el inciso segundo, del siguiente tenor: “El juez impondrá la
reclusión parcial en domicilio en modalidad de arresto diurno, a menos que ella pusiera en riesgo
la subsistencia económica del condenado, su familia o por otro motivo grave que así lo amerite.”.
El diputado Saffirio  señala que esta norma le trajo a la memoria la muerte de una persona
detenida por compraventa de CDs pirata que cumplía pena efectiva en la cárcel de San Miguel. En
ningún delito común se considera el impacto económico que tiene la privación de libertad ¿Por qué
razón el juez tendría que mitigar el impacto económico de la sanción que se aplica a las personas
que cometen delitos económicos considerando su estatus social, económico, político? Propone
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 266 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
excluir el inciso.
La abogada de Abofem, Rebeca Zamora, coincide con lo señalado en cuanto a que, con base a su
experiencia, una de las razones que explica que mujeres se desistan de denuncias o continuar
procedimientos en materia de violencia intrafamiliar es la aplicación de medidas cautelares a sus
agresores, las que, muchas veces, traen aparejadas una limitación de sus medios de subsistencia.
Es un asunto que requiere una mayor revisión y no solo respecto de este procedimiento.
El académico señor Wilenmann concuerda por lo expuesto. Este mismo problema es mucho más
grave en delitos comunes que son más masivos y puede llegar a tener consecuencias
devastadoras. Existe amplia literatura sobre los efectos colaterales que se producen en las
familias por el tipo de ejecución de penas.
De todas formas hay que tener en cuenta que el régimen general es más benigno en cuanto a que
el juez tiene discrecionalidad para imponer estas penas.
En síntesis, esta norma busca mitigar ese efecto colateral, evitar que se tenga que dejar de
trabajar por su efecto criminógeno, destacando que es cierto que sería mucho más importante
abordar este punto en el régimen general.
El académico señor Aldunate explica que esta materia hay que analizarla en clave criminológica:
el efecto de traslación de la pena. Si se está hablando de la aplicación de penas sustitutivas, se
está apuntando al escalafón más bajo (en la estructura organizacional) del que se vio involucrado
en el contexto por la imputación de un delito económico, con una aportación al hecho delictivo de
menor intensidad. En ese contexto, si la aplicación de la pena puede llevar un efecto colateral (a
su entorno), desde el punto de vista político-criminal, sería razonable mitigarlo. Lo que no es
razonable es que no se aplique esta regla en el régimen general.
Es un debate de lege ferenda para su aplicación en el régimen general. Se requiere una regla
análoga que se haga cargo del efecto nocivo que tiene la pena en relación con el entorno de los
penados. Desde la perspectiva de los principios, debe acotarse el impacto del sistema penal.
Concuerda con el diputado Saffirio en cuanto a que una persona esté cumpliendo pena efectiva
por un delito de bagatela evidencia de cómo el sistema penal es selectivo, al incriminar a personas
en situación social vulnerable y las victimiza.
Más que la supresión de la regla, aboga por la incorporación de la regla en el resto del
ordenamiento jurídico.
De todas formas, el controlador de un grupo económico no tendría cómo justificar riesgos de
solvencia económica por alguna de estas medidas, si no le ha correspondido pena efectiva.
El diputado Gutiérrez refuerza la idea de que la norma debiera estar en el régimen general, y en
esta iniciativa.
El diputado Walker (Presidente) pide una propuesta a los académicos en ese sentido.
El diputado Saffirio dice que en este caso el “orden de los factores sí altera el producto”, se opone
a resolver esta situación primeramente en los delitos de cuello y corbata para luego abordarlo en
el régimen general, particularmente, por la redacción amplia del texto “o por otro motivo grave
que así lo amerite”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 267 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El académico señor Medina compromete traer a la Comisión una propuesta genérica. Hace
hincapié en que el régimen propuesto es mucho más severo que el de la ley N° 18.216. Reitera
que el alto directivo responsable de un fraude patrimonial no va a estar ni cerca de caer dentro del
ámbito de discusión de estas reglas.
Puesto en votación, el artículo 23, con las indicaciones números 1 y 2, fue aprobado por la mayoría
de los presentes. Votaron a favor los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente),
Tomás Hirsch (en reemplazo de Gabriel Boric), Camila Flores, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca,
Pamela Jiles y Miguel Mellado (en reemplazo de Paulina Núñez); votó en contra el diputado señor
René Saffirio. (7-1-0)
En  consecuencia,  la  indicación  N°  3,  del  diputado  Saffirio,  se  dio  por  rechazada
reglamentariamente.
Por último, el diputado Miguel Mellado  se refiere a las inhabilidades para dueños y directivos, y
propone evaluar nuevas sanciones, por ejemplo, que las empresas involucradas no puedan recibir
dineros de las AFP, no puedan repartir dividendos, crear un DICOM de comportamiento ético u
otras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 310 bis. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave
de uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos siempre que consistiere en alguna de las siguientes circunstancias:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 268 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
1º. tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. tener efectos prolongados en el tiempo;
3º ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. poner en peligro la salud de una o más personas.
Tratándose de los hechos previstos en el inciso primero del artículo 308 y en los incisos primero y
segundo del artículo 310, si la afectación grave causare un daño irreversible a un ecosistema, se
impondrá el máximum de las penas a ellos señaladas.
- Indicación del señor Diego Ibáñez:
Para incorporar un número 7º del siguiente tenor:
“7° afectar significativamente los servicios o funciones ecosistémicos del elemento o componente
ambiental.”.
El autor  de la indicación explica que, conforme a la complejidad del debate de conceptos
medioambientales y la delegación conceptual que se efectúa, cabe destacar que correspondería
evaluarlos en función de la interacción entre ellos, bajo un principio de servicios o funciones
ecosistémicos, y no interpretada en forma individual.
El señor Miguel Mellado solicita al autor especificar a qué se refiere con esta nueva figura y solicita
ejemplos.
Al respecto, el señor Ibáñez cita como ejemplo los servicios ecosistémicos que cumple una
quebrada en la Zona Central para la fauna y flora, particularmente, en consideración de la sequía
de esta zona. Expresa que se debe asociar los diversos elementos del ecosistema para el debido
resguardo del medioambiente en forma amplia.
El señor Saffirio recuerda sus  dudas sobre los puntos 1 y 2 del artículo 310 bis y da cuenta que
cualquier adjetivo que se incorpore podría rigidizar la norma. En todo caso, se declara conforme
porque el inciso primero habla de cambios adversos en los componentes medio ambientales, por
lo que no habría indefinición. Luego, recalca el carácter alternativo del tipo penal de afectación
grave del medioambiente.
El profesor señor Bascuñán interpreta la propuesta como una alternativa al requisito de que el
cambio se produzca en alguno de los elementos, y establece como alternativa la afectación del
conjunto  ecosistémico.  Por  ello,  sistemáticamente,  la  indicación  del  señor  Ibáñez  debiera
incorporarse en el encabezado del artículo y no como un numeral nuevo.
El diputado Ibáñez destaca que la indicación se refiere a uno o más de los elementos, apuntando
al servicio o función ecosistémico que presta.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 269 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por su parte, el profesor señor Costa señala que la indicación del señor Ibáñez produce una figura
intermedia entre las afectaciones graves a los elementos y el delito de ecocidio. Permitiría medir
la gravedad de la afectación en razón de la interacción del elemento o componente por lo que le
parece una indicación adecuada.
Precisa que los servicios ecosistémicos se miden solamente respecto del provecho humano que se
tiene de ellos, mientras que las funciones ecosistémicas incluyen la interacción del ecosistema sin
mediación humana.
Sometido a votación el artículo 310 bis, con la indicación del señor Ibáñez, es aprobado por la
unanimidad de los integrantes de la Comisión presentes, diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente (E) de la Comisión); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Miguel
Mellado (por el señor Gonzalo Fuenzalida); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René
Saffirio; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. (11-0-0).
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12409-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03
Acordado en sesiones de 28 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana
Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo
Díaz Díaz, Miguel Mellado Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; 5 de mayo de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y
señores José Miguel Durana Semir Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Harry Jürgensen Rundshagen, Joaquín Lavín León y Alexis
Sepúlveda Soto; 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel Durana Semir y Álvaro Elizalde Soto, y de los
Honorable Diputados señores Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz y Miguel Mellado
Suazo; 16 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y
Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Miguel Mellado
Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; y 23 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel
Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores
Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz, Miguel Joaquín Lavín León y Mellado Suazo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 270 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El Honorable Diputado señor Mellado pidió abrir el debate respecto de las modificaciones al
artículo 17 H de la ley N° 19.496, y, en subsidio, indicó que tiene redactada una carta para quien
quiera suscribirla pidiéndole a S. E. el Presidente de la Republica un veto sobre la materia.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12409-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03
Acordado en sesiones de 28 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana
Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo
Díaz Díaz, Miguel Mellado Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; 5 de mayo de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y
señores José Miguel Durana Semir Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Harry Jürgensen Rundshagen, Joaquín Lavín León y Alexis
Sepúlveda Soto; 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel Durana Semir y Álvaro Elizalde Soto, y de los
Honorable Diputados señores Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz y Miguel Mellado
Suazo; 16 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y
Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Miguel Mellado
Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; y 23 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel
Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores
Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz, Miguel Joaquín Lavín León y Mellado Suazo.
A continuación, el Honorable Diputado señor Mellado insistió en abrir la discusión en torno a las
modificaciones al artículo 17 H de la ley, respecto del cual hay una nueva propuesta, que está bien
redactada, en relación a los descuentos asociados al uso de un determinado medio de pago. Por
anterior, solicitó al Presidente de la Comisión recabar la unanimidad de la Comisión Mixta para
abordar este tema y mejorar la redacción de la norma, sin afectar el espíritu de la misma. Su
propósito es no afectar a los consumidores, en el sentido que puedan tener descuentos. Si la
norma no es modificada, los únicos que ganarán serán los bancos, y las tiendas pequeñas
quedarán en desmedro.
El señor Presidente de la Comisión hizo presente que este tema ha generado controversia en las
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 271 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
sesiones. Planteó que solo si hay unanimidad se puede abrir el tema. Si no hay unanimidad, no es
posible abrir un tema que no fue objeto de diferencias entre ambas Cámaras.
Consultados las señoras Parlamentarias y los señores Parlamentarios presentes, el Honorable
Diputado señor Bianchi se opuso a que este tema sea discutido por la Comisión Mixta.
El Presidente de la Comisión  señaló que , dado que no hay unanimidad para abrir la materia
planteada por el Honorable Diputado señor Mellado, no es posible debatir sobre la misma, dado
que al respecto no hubo controversia entre la Cámara de Diputados y el Senado.
A continuación, el Honorable Diputado señor Mellado señaló que tiene redactada una carta dirigida
a S. E. el Presidente de la República solicitándole que presente un veto sobre las modificaciones al
artículo 17 H. Invitó a los señores Parlamentarios a firmarla. Considera que la redacción de la
norma quedó mal hecha y será perjudicial para los pequeños comerciantes, y muy buena para los
bancos. Anunció que insistirá para que los consumidores puedan tener descuentos asociados a un
medio de pago.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena manifestó que concuerda con el Honorable
Diputado Mellado y lamenta que no se haya logrado un espacio de diálogo para haber buscado
una mejor redacción del artículo 17 H. Indicó que los señores parlamentarios han recibido muchas
comunicaciones de agrupaciones de consumidores sobre la materia. Considera que la norma
aprobada limita la libre competencia, y, en ese contexto, quien menos gana es el consumidor final
y la micro y pequeña empresa. Adhiere a la carta solicitando un veto, porque es necesario dado
que no existe voluntad de diálogo respecto de un punto que ha sido tan polémico en la discusión
del proyecto de ley. Considera que el punto no fue bien resuelto y puede generar complicaciones
en el futuro.
En el mismo sentido se manifestó el Honorable Senador señor Durana. También firmará la carta
solicitando a S.E. el Presidente de la República que vete el proyecto en lo referido descuentos
asociados a medios de pago. Considera que se genera una discriminación odiosa entre los titulares
de tarjetas de crédito bancarias y los titulares de tarjetas de créditos de casas comerciales.
Además, perjudica a la pequeña y mediana empresa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12409-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03
Acordado en sesiones de 28 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 272 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana
Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo
Díaz Díaz, Miguel Mellado Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; 5 de mayo de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y
señores José Miguel Durana Semir Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Harry Jürgensen Rundshagen, Joaquín Lavín León y Alexis
Sepúlveda Soto; 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel Durana Semir y Álvaro Elizalde Soto, y de los
Honorable Diputados señores Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz y Miguel Mellado
Suazo; 16 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y
Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Miguel Mellado
Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; y 23 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel
Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores
Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz, Miguel Joaquín Lavín León y Mellado Suazo.
Por su parte, el Honorable Diputados señor Mellado solicitó que se reabriera una materia que, en
su parecer, está quedando mal redactada en este proyecto de ley y que fue rechazada en ambas
Comisiones de Economía, tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, pero que fue
aprobada por las respectivas Salas. Indicó que se refería a los descuentos de las ventas asociadas
a determinados medios de pago. Considera que las tarjetas de pre pago o débito y las tarjetas de
crédito de los bancos quedarán en mejor posición, y, en cambio, las del retail quedarán en mala
posición. En tal sentido, pidió unanimidad para abrir este tema, para que la disposición quede
mejor redactada. Anunció que, si no se corrige el punto en esta instancia, solicitará un veto sobre
la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11835-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, EN MATERIA DE SANCIONES A LAS EMPRESAS QUE
INCURRAN EN ACOSO TELEFÓNICO EN EL ENVÍO DE PROMOCIONES O
PUBLICIDAD A LOS CONSUMIDORES. BOLETÍN N° 11835-03
Tratado y acordado en sesión de fecha 27 de julio de 2021, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Miguel
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 273 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Pedro
Velásquez.
El diputado Miguel Mellado pregunta por la razón que se han presentado menos solicitudes, de
manera decreciente, desde el año 2019.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14289-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°18.502, QUE ESTABLECE IMPUESTOS A
COMBUSTIBLES QUE SEÑALA, DISPONIENDO LA REBAJA EN UN 50% DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO AL COMBUSTIBLE, EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, CALAMIDAD PÚBLICA O SIMILAR
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.289-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16, 22, 23 y 30 de junio y 6 y 27 de julio,
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en sesión del 27 de julio, el diputado Cosme Mellado PIno fue reemplazado por el
diputado Alexis Sepúlveda Soto y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo. Además, asistieron los diputados señores Pepe Auth Stewart y
Álvaro Carter Fernández.
A su término, el diputado Miguel Mellado preguntó en qué se gasta lo recaudado a partir del
impuesto específico a los combustibles.
El diputado Calisto  valoró  que este proyecto de ley sea discutido, en tanto apunta a una
problemática profunda, que afecta con mayor intensidad a quienes viven en zonas extremas.
Consultó cuánto deja de recaudar el Estado de este tributo, por las exenciones de que gozan
algunas empresas.
El diputado Ortiz compartió  los fundamentos del proyecto de ley, pero advirtió que no viene
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 274 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
acompañado de un informe financiero que dé cuenta de su impacto fiscal.
El señor Barraza señaló que el impuesto específico no tiene una destinación especial, ya que,
como todos los impuestos, se agrega al erario nacional y desde ahí se distribuye a los distintos
gastos. Respecto a la pregunta del diputado Calisto, señaló que no tiene ese dato en este
momento, pero podría entregarlo por escrito, en respuesta a un oficio de la Comisión. Se acordó
enviar tal oficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14289-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°18.502, QUE ESTABLECE IMPUESTOS A
COMBUSTIBLES QUE SEÑALA, DISPONIENDO LA REBAJA EN UN 50% DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO AL COMBUSTIBLE, EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, CALAMIDAD PÚBLICA O SIMILAR
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.289-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16, 22, 23 y 30 de junio y 6 y 27 de julio,
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en sesión del 27 de julio, el diputado Cosme Mellado PIno fue reemplazado por el
diputado Alexis Sepúlveda Soto y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo. Además, asistieron los diputados señores Pepe Auth Stewart y
Álvaro Carter Fernández.
El diputado Mellado consideró que los problemas que se han identificado en estas sesiones, no
serán resueltos en su integridad con una rebaja al impuesto. En este sentido, manifestó su
voluntad de avanzar en un nuevo diseño de este tributo, que dé respuesta a las problemáticas que
se han manifestado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 275 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13716-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas
al delito de incendio. BOLETINES N°S 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 12 de agosto de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores,
Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal, y los
Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo, Miguel
Mellado Suazo, Leonardo Soto Ferrada, y Matías Walker Prieto.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Mellado hizo presente que el artículo 416 del Código de
Justicia Militar señala: “El que matare a un carabinero que se encontrare en el ejercicio de sus
funciones será castigado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo
calificado.”.
Dado lo anterior, indicó que la norma aprobada por la Cámara de Diputados persigue conferirle
una sanción similar a la del artículo antes mencionado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13716-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas
al delito de incendio. BOLETINES N°S 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 12 de agosto de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores,
Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal, y los
Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo, Miguel
Mellado Suazo, Leonardo Soto Ferrada, y Matías Walker Prieto.
El Honorable Diputado señor Mellado, justificando su voto a favor, aclaró que los carabineros
prestan juramento para dar la vida por la Patria y por los chilenos. Los integrantes de ambas
Policías merecen una señal de parte del Poder Legislativo. Concluyó señalando que es importante
relevar el rol de ambas instituciones y consideró que éste es el momento para llevarlo a cabo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 276 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13716-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas
al delito de incendio. BOLETINES N°S 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 12 de agosto de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores,
Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal, y los
Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo, Miguel
Mellado Suazo, Leonardo Soto Ferrada, y Matías Walker Prieto.
En el inicio de la discusión del numeral 2), el Honorable Diputado señor Mellado explicó que la
incorporación aprobada por la Cámara de Diputados constituye una señal política a Carabineros de
Chile, porque, con posterioridad al estallido social, los recintos y vehículos policiales han sido
objeto de constantes ataques.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Observaciones. Nº Boletín: 12409-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LA OBSERVACIÓN FORMULADA POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE MEDIDAS PARA
INCENTIVAR LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES.
BOLETÍN N° 12.409-03.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 20 y 21 de septiembre de 2021, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Giorgio Jackson,
Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Rentería;
Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
El  diputado  don  Juan  Antonio  Coloma  reemplazó  al  diputado  don  Rolando  Rentería
(06.09.2021).
El diputado señor Leopoldo Pérez reemplazó al diputado señor Harry Jürgensen y la diputada
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 277 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
señora Karin Luck reemplazó al diputado señor Miguel Mellado. (21.09.2021)
Asiste además el diputado señor Karim Bianchi.
El diputado señor Miguel Mellado estimó que el prohibir la promoción de ofertas asociadas a
tarjetas de crédito podría ir en beneficio de los bancos, respecto de los cuales es menor el
universo de clientes y afectando el presupuesto familiar de la gran mayoría de las familias
chilenas. Por tanto, cree que el veto formulado al proyecto de ley, por el Presidente de la
República, va en el sentido correcto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
- Artículo 448 octies
Art 448 octies.- Se castigará como autor de substracción de madera a aquel en cuyo poder se
encuentren troncos o trozas de madera, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima
tenencia y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, en faenas destinadas a la tala de
árboles.
- Indicación del señor Alessandri
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 278 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo quien
falsifique o maliciosamente haga uso de certificados falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar madera de manera ilícita”.
El señor Alessandri señala que el objetivo es permitir la fiscalización más a fondo de los camiones
que transportan madera y no podía cotejar la autenticidad de los documentos exhibidos por el
chofer del camión.
El señor Mellado  observa que la indicación del señor Alessandri está en consonancia con la
propuesta del Ejecutivo que será sometida a votación más adelante.
El señor Ilabaca observa que ya está penada la falsedad documental y pregunta si se está bajando
la penalidad a la figura general ya contemplada.
El señor Gómez señala que la guía de despacho es requisito indispensable para el transporte de
madera es un documento tributario. La emisión de la guía en la medida que sea electrónica es
verificable por medios tecnológicos, de manera que si bien hoy existe la falsificación de
documentos en el Código Penal, no sería obstáculo exigir la guía electrónica para el transporte
porque se realiza directamente en la página del SII y cuya falsificación es difícil de realizar.
El señor Alessandri observa que los documentos electrónicos son igualmente falsificables, pero lo
importante es que el fiscalizador tenga un registro donde coteje la información que consta en la
guía.
El señor Ilabaca expresa que se está creando un delito a través de la indicación del señor
Alessandri.
El señor Gómez explica que la indicación del señor Alessandri podría condicionar el debate
posterior sobre el proyecto si la Comisión decidiera otra forma de verificación. En definitiva,
comparte los dichos del señor Ilabaca.
Puesta en votación la indicación del señor Alessandri es aprobada por mayoría de votos. Votaron a
favor los (as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Matías Walker. Votaron en contra
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Karol Cariola, Diego Ibáñez y Leonardo Soto. No
hubo abstenciones (7-4-0).
Fundamento del voto
El señor Cruz-Coke valora la presentación de la indicación porque permite una mejor persecución
del delito. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  señala que esta indicación es clave porque permite no solo perseguir, sino
prevenir el traslado de madera sin ningún tipo de documentación. Agrega que dentro de las zonas
rurales la fiscalización es muy difícil de realizar, de allí que sea necesario contar con normas que
se adapten a esa realidad. Vota a favor.
El señor Mellado observa que esta indicación va en consonancia con las indicaciones que vienen
más adelante. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 279 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor Soto, don Leonardo  expresa que se está introduciendo un nuevo tipo penal que contiene
una obligación a los contribuyentes que existe hace más de cuarenta años y cuenta con tipos
penales específicas y más altas en el Código Tributario. En definitiva, de nada sirve esta
reiteración porque el problema es la fiscalización en zonas rurales. Vota en contra.
El señor Walker señala que la intervención del Ejecutivo le hizo dudar del aporte de la propuesta
del señor Alessandri, pero cree que será una norma de utilidad. Vota a favor.
Puesto en votación el artículo 448 octies del proyecto de ley es aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los (as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez y Matías Walker. Votaron en contra los
señores Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (6-4-0).
Fundamento del voto
El señor Coloma señala que nunca se imaginó que el PS, FA y el PC votarían en contra de esta
normativa cuando hay un problema real para la gente que vive en el sur. Señala que el objetivo es
sancionar a quienes han transformado el robo de madera en un drama para muchas familias. Hace
un llamado a la reflexión porque el objetivo es terminar con un negocio ilícito en las regiones del
sur del país. Vota a favor.
El señor Fuenzalida señala que las normas citadas del Código Tributario citadas por el señor Soto
son relativas a la declaración del impuesto IVA. Vota a favor.
El señor Soto, don Leonardo esta norma introduce una suerte de delito de receptación que ya
existe en el Código Penal y sería perfectamente aplicable al robo de madera. Insiste que se está
legislando en cuestiones que ya existen.
El señor Ilabaca aclara al señor Coloma que este proyecto no agrava penas, sino que se singulariza
una delito en concreto haciendo aplicables las penas de los delitos de robo y hurto. Insiste que se
debe mejorar la persecución penal. En contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 280 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
El señor Mellado lamenta las expresiones del señor Saffirio porque en la región de la Araucanía
hay robo de madera, pero también en el resto de Chile y que afecta a los pequeños propietarios.
Añade que este fenómeno delictivo ha aumentado volviéndose un negocio frente al cual la
normativa actual no es suficiente. Solicita que se vote el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
El señor Mellado, autor de la moción señala que el robo de madera se distribuye en la zona sur
desde la Región del Maule hasta la Región de Los Ríos, afectando principalmente a la pequeña y
mediana empresa de madera. Luego explica el contenido del proyecto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 281 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Votación particular, continuación.
Artículo segundo.-
Artículo segundo.- Intercálese en el inciso primero del artículo 226 bis del Código Procesal Penal, a
continuación de “448 bis”, la expresión “, 448 septies”.”.
El diputado Leonardo Soto observa que estas técnicas especiales de investigación son bastante
intrusivas, restrictivas de la privacidad y libertades personales (por ejemplo, uso de agentes
encubiertos,  interceptación  de  telecomunicaciones);  son  utilizadas  para  delitos  de  especial
gravedad donde ocurre una afectación a la vida o integridad física de las personas. Pregunta por
qué se quiere extender a este tipo de delitos –robo y hurto de madera, de baja monto-, y que, por
lo general, no se llevan a cabo de manera violenta.
No advierte evidencia que justifique una medida de esta envergadura.
Sobre el punto, el diputado Miguel Mellado señala que se desconoce lo que ocurre en terreno, ya
que hay verdaderas mafias provistas con armas de grueso calibre, que repelen a balazos a
carabineros. Se requiere de este tipo de medidas, además, como se produce en lugares apartados
es imposible fiscalizar cada caso. Debe existir inteligencia para mejorar la trazabilidad.
Por su parte, el subsecretario del Interior, señor Galli, manifiesta que se debe ir al origen de esta
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 282 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
norma. Su origen y referencia está en el proyecto de ley, del año 2012, que reguló el abigeato
(robo de animales), que las características de esos bienes muebles presentaban características
particulares, las que hacían necesario fortalecer su trazabilidad. En ese caso se mejoró la
tipificación del delito y se incorporaron medidas, y técnicas especiales de investigación.
Respecto a las inquietudes planteadas por el señor Soto, precisa que el artículo 226 bis, sobre
técnicas especiales de investigación, dispone que se aplicarán cuando la investigación de estos
delitos  “lo  hicieren  imprescindible  y  existieren  fundadas  sospechas,  basadas  en  hechos
determinados, de la participación en una asociación ilícita, o en una agrupación u organización
conformada por dos o más personas, destinada a cometer los hechos punibles previstos en estas
normas, aun cuando ésta o aquella no configure una asociación ilícita”.
Enfatiza que no se está combatiendo un delito contra la propiedad sino contra la delincuencia
organizada. Sí se requieren estas técnicas para desbaratar bandas criminales dedicadas a estos
delitos, particularmente, desde la región de Rancagua al sur.
La diputada Jiles  estima que esta legislación es un intento del Gobierno, al que llama des-
Gobierno, de perseguir al pueblo mapuche, de no respetar a mujeres y niños de esas localidades.
Hace hincapié que es una ley represiva y, por lo tanto, anuncia su votación en contra de todas las
disposiciones del proyecto de ley.
El diputado Leonardo Soto estima interesante la observación efectuada por el subsecretario, sin
embargo, insiste que la norma aludida también se refiere organizaciones criminales que realizan
otro tipo de delitos de mayor gravedad. En este caso, se aplicarían tales medidas para hurto de
madera, menor a $250000. No observa la debida consistencia, y en algún grado puede haber
persecución de un grupo étnico.
El diputado Alessandri  valora positivamente la propuesta en nombre de las víctimas, y de los
parceleros que han sufrido robo de madera y el actuar delictual de grupos organizados.
El  diputado  Miguel  Mellado  refuta  las  expresiones  de  la  diputada  Jiles  en  cuanto  a  la
criminalización de las comunidades mapuches, estimando que es una imputación muy grave e
incorrecta; las comunidades mapuches han sido transparentes y honestas.
La normativa apunta a quienes pretenden robar madera -en “troza”- (aclara que no es “trozo”, no
es leña, sino madera para aserradero) y enfrentar a bandas criminales organizadas.
En el mismo sentido, el diputado Coloma indica que el proyecto de ley apunta al robo de madera
en “troza”, es decir, troncos completos, no leña.
Es un delito que se da desde el Maule hacia el sur, y no apunta a un robo aislado, sino a la
persecución de verdaderas mafias.
Finalmente, rebate la constante criminalización del pueblo mapuche estimando que es una
imputación gravísima.
Sometido a votación el artículo segundo es aprobado por los votos mayoritarios de los (a)
diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Andrés Celis (por el señor Gonzalo Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Paulina Núñez), y
Matías Walker. Votan en contra la señora Pamela Jiles y el señor Leonardo Soto. Se abstienen la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 283 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
señora Karol Cariola, y los señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) y Diego Ibáñez. (7-
2-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Votación particular, continuación.
Artículo primero. Modifícase el Código Penal en el siguiente sentido:
Numeral 1), continuación de la discusión
1. Incorpórese el siguiente párrafo IV ter al título noveno del libro segundo:
“IV ter. De la substracción de madera”
Artículo 448 nonies.
Art 448 nonies.- El porte de herramientas o utensilios comúnmente empleados para la tala de
árboles por quien no diere descargo suficiente de su tenencia, se castigará con presidio menor en
su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales.
- Indicación de los diputados Miguel Mellado y Jorge Alessandri:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 284 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para reemplazar en el Art. 448 nonies, el artículo “El” por “Al que sea habido en predio ajeno con”
quedando de la siguiente manera:
“Art 448 nonies.- Al que sea habido en predio ajeno con porte de herramientas o utensilios
comúnmente empleados para la tala de árboles por quien no diere descargo suficiente de su
tenencia, se castigará con presidio menor en su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta
unidades tributarias mensuales.”.
El diputado Saffirio señala que es habitual, particularmente, en sectores rurales, que se encargue
a vecinos la realización de labores relacionadas con picar, acopiar leña, reparar cercos, etc. y para
ello, se utilizan herramientas. No puede ser que la sola circunstancia de portar tales herramientas
(comúnmente empleados para la tala de árboles) haga presumir una tala ilegal si no se acredita
suficientemente su tenencia. Es decir, la norma propuesta invierte la carga de la prueba, indica
que es un absurdo más de este proyecto.
El diputado Miguel Mellado  manifiesta que la norma en comento se basa y tiene la lógica de la
figura contemplada en los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal, relativos al robo
con fuerza y abigeato.
“ART. 445. El que fabricare, expendiere o tuviere en su poder llaves falsas, ganzúas u otros
instrumentos destinados conocidamente para efectuar el delito de robo y no diere descargo
suficiente sobre su fabricación, expendición, adquisición o conservación, será castigado con
presidio menor en su grado mínimo.”
ART. 448 quáter.
Se castigará como autor de abigeato a aquel en cuyo poder se encuentren animales o partes de
los mismos referidos en este Párrafo, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima tenencia
y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, arreando, transportando, manteniendo
cautivas, inmovilizadas o maniatadas dichas especies animales. El porte de armas, herramientas o
utensilios comúnmente empleados para el faenamiento de animales por quien no diere descargo
suficiente de su tenencia, se castigará de conformidad a lo establecido en el artículo 445.”.
Es decir, la tenencia de esas herramientas requiere descargo suficiente.
Por su parte, su indicación busca precisar que se refiere a quien sea habido en predio ajeno.
El diputado Leonardo Soto  manifiesta su desacuerdo con la propuesta. Observa que se castiga
como consumado una situación que no es tal. Portar herramientas o utensilios comúnmente
empleados en el mundo rural, utensilios lícitos, podría llevar a una condena con privación de
libertad. Es distinto al porte de ganzúas u otros instrumentos destinados conocidamente para
efectuar el delito de robo. Es una especie de condena por sospecha.
En caso de existir actos preparatorios para robos de madera se pueden penalizar como tentativa
de robo, conforme a las reglas generales. Anuncia su voto en contra.
El señor Gómez, jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública respalda la
indicación, señala que lo esencial del tipo penal es ofrecer los descargos suficientes, tal como en
los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que si el Ejecutivo va a patrocinar indicaciones debe
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 285 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
hacerlo cumpliendo las formalidades existentes.
En la misma línea, y compartiendo lo señalado por el presidente, el diputado Leonado Soto
cuestiona la ausencia de las autoridades del Ministerio en esta discusión, particularmente,
considerando la urgencia que se ha hecho presente a la tramitación de esta iniciativa.
El diputado Walker apunta que la propuesta no cumple con los elementos mínimos del principio de
tipicidad; queda amplio, una suerte de ley penal en blanco. Las palabras se deben entender en su
sentido natural u obvio. Nadie (personas naturales) guarda facturas, guías de despacho o boletas
de compras de estas herramientas de uso común, ni menos las lleva consigo en los predios.
Insta a avanzar y dar espacio para que el Ejecutivo pueda presentar indicaciones con las
formalidades que corresponden.
El diputado Alessandri hace hincapié en el flagelo que se vive en la Araucanía y otras regiones del
país. Reflexiona en torno a cómo enfrentar el robo de madera que afecta fuertemente a pequeños
productores, y cómo abordar la posible vinculación entre narcotráfico y robo de madera.
Apunta a que hay que aunar esfuerzos, dotar a la fiscalía de mayores herramientas, generar más
mecanismos de control y persecución, mejorar en tecnología. Insta a proponer soluciones frente al
robo de madera.
El diputado Ilabaca (presidente) precisa que se está debatiendo sobre un artículo específico y que
no ha existido voluntad de obstruir la discusión de la iniciativa.
El diputado Saffirio manifiesta que no es válida la dicotomía que se estaría generando en términos
de asociar este proyecto con quienes rechazan el robo de madera, y quienes lo rebaten, como si
no lo hicieran.
Insiste que esta propuesta no va a producir efectos, ya que el robo de madera, el hurto, el
narcotráfico son susceptibles de ser sancionados conforme a las reglas generales; no se aporta
nada nuevo. Pide que se someta a votación.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke expresa que este proyecto es necesario, hace énfasis en que
el robo de madera ha sido persistente.
Respecto de la indicación propone buscar una redacción más específica, por ejemplo, hacer
referencia a herramientas destinadas a una tala de mayor escala o cuantía, para no afectar
actividades de menor escala o cuantía o utensilios de uso común y corriente.
El diputado Miguel Mellado agrega que en los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal,
no se trata de andar con las facturas, si no de que el que sea habido en predio ajeno debe dar
descargos suficientes sobre la tenencia de las herramientas o utensilios comúnmente empleados
para la tala de árboles.
En votación, la indicación es rechazada por no alcanzar los votos mayoritarios para su aprobación.
Votan a favor los (as) señores (as) Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Miguel
Mellado (por la señora Paulina Núñez). Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca
(presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-5-0).
El diputado Cruz-Coke fundamenta su voto favorable señalando que comparte el espíritu de la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 286 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
norma aunque se podría perfeccionar la redacción.
Puesto en votación, el artículo 448 nonies, contenido en el numeral 1, es rechazado, por no
alcanzar los votos mayoritarios para su aprobación. Votan a favor los (as) señores (as) Jorge
Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Miguel Mellado (por la señora Paulina Núñez).
Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-5-0).
Se hace presente el pareo de la diputada Pamela Jiles con el diputado Juan Antonio Coloma, y el de
la diputada Karol Cariola con el diputado Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Artículo 448 nonies.
“Art 448 nonies.- El porte de herramientas o utensilios comúnmente empleados para la tala de
árboles por quien no diere descargo suficiente de su tenencia, se castigará con presidio menor en
su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales.”.
El señor Walker pregunta si cualquier persona es sorprendida portando una herramienta, como
una moto sierra en el territorio nacional podría habilitar a las policías a requerir boleta o factura a
quien  la  posea.  Observa  que  es  necesario  precisar  el  lugar  donde  está  portando  esas
herramientas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 287 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El señor Mellado explica que este artículo tiene una explicación sistemática, esto es, se explica por
la norma anterior que ya está aprobada por la Comisión.
El señor Fuenzalida comparte las observaciones sobre la necesidad de precisión este artículo.
El señor Alessandri  observa que no existe un documento que emita el Estado que acredite la
propiedad o tenencia. No hay padrón tampoco que permita calificar de lícita esa tenencia. Insta a
buscar una mejor redacción para este artículo.
El señor Ilabaca expresa que en el sur la gente anda en la calle con hachas y herramientas para
trabajar quienes, al tenor de este artículo serían sancionadas.
El señor Gómez explica que este artículo no es una novedad en el Código Penal ya que hay
equivalente en el robo y el abigeato (se refiere a la redacción). Lo novedad de esta propuesta es la
incorporación de una multa. Expresa que además la clave está en la frase “descargos suficientes”
que da la posibilidad de dar razón de esa tenencia. Declara la disponibilidad del Ejecutivo para
estudiar una alternativa.
Se deja pendiente la votación a la espera de una propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
1. Incorpórese el siguiente párrafo IV ter al título noveno del libro segundo:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 288 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“IV ter. De la substracción de madera”.
Art. 448 septies.- El que robe o hurte madera en troza (___) comete substracción de madera y será
sancionado con las penas señaladas en los Párrafos 2, 3 y 4 del presente Título. Cuando la madera
substraída tenga un valor que exceda las cinco unidades tributarias mensuales, se aplicará,
además, la accesoria de multa de setenta y cinco a cien unidades tributarias mensuales.
Los vehículos motorizados o de otra clase, las herramientas y los instrumentos utilizados en la
comisión del delito, caerán en comiso.
- Indicación del diputado Jorge Alessandri
En el artículo primero, para:
Incorporar en el artículo 448 septies, entre la palabra “madera” y comete”, la expresión “o
troncos”.
- Indicación del Ejecutivo
1)Para sustituir, en el inciso primero del artículo 448 septies del numeral 1), la frase “madera en
troza” por la expresión “troncos o trozas de madera”.
El señor Alessandri señala que su indicación nace de la conversación con fiscales de la Araucanía y
tiene por objeto facilitar la persecución del delito. El robo no siempre es cortar desde la tierra, sino
el robo de camiones una vez que el árbol fue cortado. Señala su disposición para retirar su
indicación ya que observa que la indicación del Ejecutivo tiene el mismo objeto.
El señor Gómez señala que la expresión que corresponde a la industria de madera es trozas de
madera por lo que en la indicación del señor Alessandri se subsume en la del Ejecutivo.
El señor Alessandri retira su indicación.
El señor Ilabaca expresa que el robo y el hurto están contemplados ya en el Código Penal por lo
que no comparte que se cree una categoría especial de delitos específicas al objeto del delito.
El señor Mellado expresa que entiende la postura del señor Ilabaca pero hace presente que este
tipo de delitos ha aumentado considerablemente en la macro zona sur y la ley actual no protege a
las personas que producen y trabajan en el mercado de la madera.
El señor Saffirio expresa que esta discusión ya se sostuvo en la Comisión. Hace presente que es
muy difícil seguir la discusión en la Comisión y la de la sesión de Sala. Sobre los argumentos del
señor Mellado señala que es un argumento insólito. La creación de un nuevo tipo penal no
disminuirá la ocurrencia de este tipo de delitos y señala que aquí lo que hay es la ineficiencia de
las policías en la persecución de estos delitos.
Puesto en votación el artículo 448 septies con el encabezado del numeral 1) y con la indicación del
Ejecutivo es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los señores (as) Juan Antonio Coloma,
Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez y
Matías Walker. En contra los señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Karol Cariola, Diego Ibáñez,
René Saffirio y Leonardo Soto. No hubo abstenciones (6-5-0)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 289 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Fundamento del voto
El señor Cruz-Coke señala no entender cómo se podría votar en contra de un proyecto que mejora
la investigación del robo de madera. En definitiva, se están haciendo cargo de esta realidad dando
más instrumentos de investigación y persecución. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  comparte los dichos del señor Cruz-Coke. Señala que el mundo forestal es
posterior al mundo ganadero cuyo desarrollo se comenzó a masificar en los años ochenta. Insta a
reflexionar sobre las necesidades de protección a las actividades productivas.
El señor Soto, don Leonardo  señala que este proyecto es una solución falsa un problema
verdadero el cual no solucionará con la creación de nuevos tipo, sino con una buena persecución.
Vota en contra.
El señor Walker señala que no se trata de la reforma más importante al Código Penal sino que es
el proyecto que hoy se está tratando en sesión paralela en sala: sistematización de delitos
económicos.
Señala que lo importante del proyecto es lo relativo a la trazabilidad del robo de madera y que iría
en la línea que han expuestos sus antecesores. Considera que al no aumentar la pena el artículo
podría aprobarse porque toma como modelo el abigeato y no solo se debe pensar en las grandes
forestales, sino también en los pequeños agricultores que explota madera a quienes el robo les
afecta sustancialmente. Señala que además el robo de madera produce un aumento del costo de
la madera y por consecuencia encarece la construcción de viviendas sociales. Vota a favor.
El señor Ilabaca señala que vive y trabaja en el sur e insiste que la creación de nuevas figuras
penales no disminuirá la ocurrencia de este tipo de delitos. Agrega que en este punto el proyecto
no soluciona el problema de fondo. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 290 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
El señor Mellado celebra que se siga tramitando este proyecto y formula sus votos para el pronto
despacho del proyecto. Pregunta si se someterán a votación las indicaciones del Ejecutivo.
El señor Ilabaca explica que hay muy poco quórum y la autoridad política no está presente.
El señor Cruz-Coke  entiende que no esté presente el señor Galli pero sí está el asesor del
ministerio del Interior y pide escucharlos.
El señor Ilabaca expresa que a pesar que no corresponda reglamentariamente, le da la palabra al
asesor del ministerio del Interior.
El señor Juan Antonio Gómez, asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Explica que las indicaciones presentadas por el Ejecutivo apuntan a la persecución penal del robo
de madera en el Código Penal como asimismo, el reconocimiento de que este tipo de robo sea
abordado desde el punto de vista administrativo para evitar el mercado negro de madera que
genera el robo de madera. Así se introduce la participación de diversos organismos para permitir
la trazabilidad de la madera de manera de clarificar su origen y destino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 291 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Artículo primero
Numeral 4)
4. Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 456 bis A:
a) Incorpórese en el inciso primero, a continuación de “abigeato”, la expresión “o substracción de
madera”.
El diputado Leonardo Soto expresa su apertura para conocer la conveniencia de esta propuesta;
pregunta cómo se compatibiliza el delito del artículo 448 septies (el que robe o hurte madera en
troza) con el delito de receptación, y si hay debida proporcionalidad en las penas.
El diputado Miguel Mellado explica que la receptación es el hecho final del robo de la madera, se
está buscando asegurar la trazabilidad.
El subsecretario del Interior, señor Galli, coincide con el señor Saffirio en el sentido de que no
basta el perfeccionamiento de los tipos penales si no se combina con mecanismos de control y
persecución de carácter administrativo. Se busca dotar al Estado de mayores herramientas.
Con el fin de evitar las complejidades de la prueba de los elementos subjetivos del delito de robo
(por ejemplo, intención de apropiarse de algo ajeno), se opta por introducir el delito de
substracción de madera al artículo 456 bis A, en el marco del delito de la receptación. Esta
propuesta tiene su origen en la experiencia y lecciones aprendidas respecto del delito de abigeato
(modificaciones del año 2012), delito que presenta una disminución de 50% de denuncias en la
Región de Los Lagos en el año 2019, para fortalecer un mayor control y trazabilidad.
El diputado Saffirio reitera su argumento en torno a que bastaría con la norma vigente, sin ser
necesario tipificar un delito específico, ya que la madera es una “especie” de aquellas que están
definidas en el artículo 456 Bis A.
El diputado Leonardo Soto manifiesta que el delito de receptación de madera ya existe, se
sanciona a través del artículo 456 Bis A. Es decir, se busca mejorar un artículo que ya contiene la
sustracción de madera. Pregunta cuál es la utilidad de la propuesta si ya está contenido.
El subsecretario del Interior, señor Galli, explica que para el análisis de esta disposición hay que
partir de la base de que se crea una figura nueva en el título de los delios contra la propiedad.
Precisa que el robo de animales (abigeato) tiene un trato diferenciado -por las características
civiles- al considerar los animales como especies semovientes. Algo similar ocurre con la madera,
la madera antes de ser extraída, el árbol mismo, es parte del inmueble por accesión y no puede
ser robado. Sin embargo, la madera que se extrae sí puede ser robada.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 292 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por ello, se propone una forma de tipificar un delito referido a los productos del árbol, la madera,
los troncos. Si hay acuerdo en lo anterior, se derivan todas las consecuencias. Una de ellas, es que
el producto del delito de sustracción de madera y las especies que de ello derivan pueden ser
receptadas, y por ello, corresponde incorporarlo en el artículo 456 Bis A del Código Penal). Si no se
crea el tipo, si no se ve la justificación de la tipificación, no tiene sentido esta propuesta.
Por último, enfatiza la idea de que no basta con tipificar y perfeccionar los tipos delictivos si no se
modifican normas administrativas y aumentan facultades de los servicios públicos para fortalecer
el control y la fiscalización, es un conjunto armónico de normas, porque con la norma actual no se
ha podido controlar del modo esperado.
Sometida a votación, la letra a) del numeral 4 es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Miguel Mellado (por la señora Paulina Núñez), y Matías Walker. Votan en contra los señores René
Saffirio y Leonardo Soto. (6-2-0).
El diputado Walker agradece la argumentación ofrecida por el subsecretario en torno a ilustrar
respecto de la calidad de inmueble por accesión. Vota a favor.
Se hace presente el pareo de la diputada Pamela Jiles con el diputado Juan Antonio Coloma, y el de
la diputada Karol Cariola con el diputado Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 293 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Miguel Mellado, coautor del proyecto de ley, agradece la aprobación en general e
invita a la presentación de indicaciones para su perfeccionamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
El señor Mellado insta al Ejecutivo a presentar indicaciones e introducir elementos que permitan
trazar la madera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 294 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
El señor Mellado insta a no ensuciar el debate porque el proyecto no fue aprobado porque el
senador Ossandón se encontraba enfermo y no se pareó. Lamenta que cada vez que se quiera
legislar sobre esta materia se acuse una pretendida intención de investigar comunidades
mapuches. Se está legislando para la protección de quienes son afectados por este delito, en todo
el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14543-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.249, QUE DISPONE
DE MANERA EXCEPCIONAL LAS MEDIDAS QUE INDICA EN FAVOR DE LOS
USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y GAS DE
RED, ESTABLECIENDO LA PRÓRROGA DE SUS EFECTOS. BOLETÍN N° 14543-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 26 de octubre, 13 y 14 de diciembre de 2021,
con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Enrique Van Rysselberghe fue reemplazado por el diputado señor Juan
Antonio Coloma. (14.12.2021)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 295 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado señor Boris Barrera consultó por la cobertura de la Asociación, en porcentaje de
clientes a nivel nacional.
Por otro lado, manifestó que el invitado ya expuso cuáles son sus expectativas si el plazo de la ley
no se extiende, por lo que se deduce que el corte de suministro es la única forma comprobada
para que las personas paguen. Sin embargo, debiesen tener presente que nos encontramos a una
situación excepcional que no ha pasado nunca en la historia de Chile, con una pandemia con
efectos desastrosos que tardarán años en recuperarse.
Finalmente, consultó porqué el invitado señaló que hay gente que puede pagar y no paga.
El diputado señor Miguel Mellado  solicitó más información en cuanto a morosidad e índices de
recaudación respecto de los años 2019 y 2020. Finalmente, consultó si existe un cruce respecto a
nivel socioeconómico de los deudores asociados al registro social de hogares, y si corresponden a
empresas o a personas.
El diputado señor Jaime Naranjo, Presidente de la Comisión, preguntó si las cooperativas recibieron
algún tipo de ayuda estatal.
El señor Patricio Molina señaló que brindan cobertura entre Curicó y Puerto Montt a alrededor de
180.000 clientes principalmente de sectores rurales. No están en los centros urbanos. Eso,
comparado con los 7 millones de clientes a nivel nacional, sus consumos equivalen al 2% de la
energía del país.
Con respecto a los cortes de suministro, explicó que, por política, las cooperativas no cortan el
suministro porque sus clientes son a la vez los socios de las cooperativas. Sin embargo,
lamentablemente, la baja en sus ingresos los llevó a aplicar esa medida coercitiva, pero no para
clientes residenciales vulnerables –aclaró-, lo que finalmente les dio buenos resultados y generó
una alta tasa de retorno. Por lo anterior, es que consideró injusto que los clientes que están al día
estén solventando a los que no pagan.
Por otro lado, puso énfasis en que mantienen un estrecho contacto con sus clientes. Por esa razón
es que están en condiciones de afirmar que hay clientes que pudiendo pagar, no lo están
haciendo. Eso incluye a clientes industriales, comerciales y residenciales que se encontrarían
esperando algún tipo de subsidio, situación que tampoco es privativa de las cooperativas sino de
todas las concesionarias de servicios públicos de distribución eléctrica.
Con respecto a la información de morosidad desde 2018 en adelante, con rango de consumo, valor
de la facturación y lo que para ellos corresponde a clientes vulnerables, se comprometió a hacer
llegar esa información a la brevedad a la Comisión. Pero, aclaró que un cliente vulnerable
consume como máximo 150 kWh, equivalente a una cuenta de $16.000. Un consumo de entre 150
y 200kWh corresponde a un cliente de consumo intermedio, pero que un consumo de más de 400
kWh por ningún motivo corresponde a un cliente pequeño.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 296 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por último, señaló que no está al tanto de ayuda estatal a alguna o algunas cooperativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14543-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.249, QUE DISPONE
DE MANERA EXCEPCIONAL LAS MEDIDAS QUE INDICA EN FAVOR DE LOS
USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y GAS DE
RED, ESTABLECIENDO LA PRÓRROGA DE SUS EFECTOS. BOLETÍN N° 14543-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 26 de octubre, 13 y 14 de diciembre de 2021,
con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Enrique Van Rysselberghe fue reemplazado por el diputado señor Juan
Antonio Coloma. (14.12.2021)
Indicaciones formuladas por los diputados señores Boris Barrera, Jaime Naranjo, Alexis Sepúlveda
y Raúl Soto, que son del tenor que siguen:
1) “Para agregar un nuevo inciso final al artículo 2° del siguiente tenor:
El cálculo de cada cuota establecida en los incisos anteriores se hará, para quienes se encuentren
dentro del 40% por ciento de vulnerabilidad del Registro Social de Hogares, del modo siguiente. Se
fijará como tope del monto a pagar el 1,5% del ingreso mensual del cliente, dejando, al mismo
tiempo, sin efecto el límite de cuotas fijadas en este artículo.
En el evento de que el cliente tenga un ingreso menor al salario mínimo, se condonará la deuda.
No obstante, lo anterior, el usuario puede renunciar a este beneficio.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 297 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado , expresó su preocupación respecto a esta indicación, ya que
establece que se condonará la deuda a todas aquellas personas que perciban un ingreso menor al
salario mínimo, es decir puede generarse un problema de constitucionalidad en un futuro si esto
se aprueba.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Jaime Naranjo, Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en
contra los diputados señores Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Rolando Rentería y Juan Antonio
Coloma, en reemplazo de don Enrique Van Rysselberghe. Sin abstenciones. (5x4x0).
2) “Para agregar un nuevo inciso final al artículo 2° del siguiente tenor:
El cálculo de cada cuota establecida en los incisos anteriores se hará, para quienes se encuentren
dentro del 40% por ciento de vulnerabilidad del Registro Social de Hogares, del modo siguiente. Se
fijará como tope del monto a pagar el 1,5% de aquel monto que resultare ser menor entre el
salario mínimo fijado por ley y el ingreso mensual del cliente, dejando, al mismo tiempo, sin efecto
el límite de cuotas fijadas en este artículo.
No obstante, lo anterior, el usuario puede renunciar a este beneficio.”
Por aprobarse la indicación anterior, los autores de esta indicación la retiran.
3) “Para agregar un nuevo inciso final al artículo 2° del siguiente tenor:
En el caso que el inmueble donde se ha generado la deuda se encuentre en arriendo, el
arrendador podrá indicar por escrito dicha situación a las empresas proveedoras, acompañado el
contrato de arrendamiento. Desde ese momento, el arrendatario pasará a ser el único responsable
de los consumos y deuda generada durante su período de ocupación, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 14 de la ley 18.101.”
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda y
Raúl Soto. Votan en contra los diputados señores Harry Jürgensen y Juan Antonio Coloma, en
reemplazo de don Enrique Van Rysselberghe. Se abstuvo el diputado señor Miguel Mellado.
(6x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 298 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12197-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN
MATERIA DE ROTULACIÓN DE PRODUCTOS ALIMENTICIOS Y ESTABLECE
EXIGENCIA EN LO RELATIVO A LA INFORMACIÓN DE LA FECHA DE
VENCIMIENTO DE LOS ALIMENTOS. BOLETÍN N° 12.197-11.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 y 31 de agosto, 13 y 21 de diciembre de 2021, con
la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro
Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
Asiste además el diputado señor Jorge Sabag.
El Presidente de la Asociación de Ciegos de Chile, ACICH, señor Carlos Marconi, agradeció el hecho
de que se los considere en la presente iniciativa, dado que para ellos se trata de un problema que
va más allá del rotulado de la fecha de vencimiento de los alimentos.
Agregó que se acostumbra que a la comunidad de personas no videntes o con capacidad visual
disminuida se les diga lo que tienen que hacer, cómo sentir y, en definitiva, cómo vivir. Todo
desde una oficina. Por lo tanto, valora esta oportunidad para exponer.
Opinó que no sólo los alimentos destinados al consumo humano debiesen etiquetar sus rotulados
con el sistema Braille, sino que también el destinado a mascotas, puesto que su comunidad
mantiene una convivencia y dependencia permanente con ellas y cada vez se estimula más el uso
del perro como compañero y guía de personas no videntes o con visión disminuida. Por lo tanto,
dicha situación también debiese ser considerada en el proyecto.
Destacó que un número en aumento de personas no videntes están haciendo uso de las
tecnologías para recibir información en varios aspectos, entre éstos de los alimentos, a través de
los códigos QR que traen impresos los envases. Allí se puede encontrar información, como, por
ejemplo, acerca de la fecha de vencimiento, pero no todos los alimentos vienen con este tipo de
etiquetado.
Otro aspecto que sugirió tener en cuenta es el hecho de que las personas no videntes también
concurren a restaurantes. Por lo tanto, sería un gran avance el que la carta de restaurantes, pubs
o fuentes de sodas también incluyan el sistema Braille.
Por otro lado, hizo presente el hecho de que también los supermercados, malls y tiendas del retail
pudiesen incorporar el voluntariado de personas en un sistema de turnos, con el objeto de que
puedan contar con una guía de ubicación en este tipo de locales.
El diputado señor Alexis Sepúlveda agradeció la sugerencia del invitado de que se considere a los
alimentos de mascotas en la iniciativa, en atención a que las personas no videntes o con
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 299 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
discapacidad visual son consumidores de este tipo de productos debido a la habitual y estrecha
relación que mantienen con mascotas.
El diputado señor Miguel Mellado  opinó  que los supermercados debiesen instalar paneles con
lectura Braille en las góndolas donde se ubican los distintos productos, a modo de información
para personas ciegas o con capacidad visual disminuida.
Por su parte, destacó el hecho de que algunas empresas estén voluntariamente incorporando, a
través de la impresión de códigos QR en los envases de sus productos, información que oriente a
personas con capacidades diferentes, por ejemplo, respecto de la fecha de vencimiento de los
alimentos o de aporte nutricional.
El señor Marconi propuso que los supermercados entregasen en su entrada, un folleto en Braille a
las personas ciegas que contenga información sobre la ubicación de las góndolas y su contenido,
algo parecido a los letreros informativos con que cuentan los pasillos de estos establecimientos
para las personas videntes.
Por otro lado, manifestó su inquietud respecto del ente encargado de la eventual fiscalización de
esta normativa, ante la aprobación de la iniciativa.
El diputado señor Alexis Sepúlveda agradeció enormemente las sugerencias del invitado, y le
informó que algunas de ellas se escapan de la idea matriz de la iniciativa en estudio. Sin embargo,
perfectamente pueden formar parte de otro proyecto de ley, el que sería de gran utilidad.
Por su parte, manifestó que, además del Ministerio de Salud y el Servicio Nacional del Consumidor
(SERNAC) también podrían recibir los reclamos de los consumidores en este aspecto.
Finalmente, coincidió con el diputado señor Mellado, en el sentido de destacar la incorporación de
códigos QR en envases de algunos productos, ya que ésta puede ser una arista importante para
tener en cuenta en la tramitación de esta iniciativa, y que incluso ya está implementada por
algunas empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12197-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN
MATERIA DE ROTULACIÓN DE PRODUCTOS ALIMENTICIOS Y ESTABLECE
EXIGENCIA EN LO RELATIVO A LA INFORMACIÓN DE LA FECHA DE
VENCIMIENTO DE LOS ALIMENTOS. BOLETÍN N° 12.197-11.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 300 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 y 31 de agosto, 13 y 21 de diciembre de 2021, con
la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro
Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
Asiste además el diputado señor Jorge Sabag.
El diputado señor Boris Barrera consultó la opinión de la invitada con respecto a algunos requisitos
que establece el proyecto, como, por ejemplo, el que la fecha de vencimiento sea legible, porque
se habría limitado a sugerir que la materia se regule en el reglamento. Sin embargo, en su
momento lo referente a los sellos se reguló a través de una ley.
El diputado señor Alexis Sepúlveda sostuvo que este proyecto tiene absoluto sentido, más allá de
las especificaciones técnicas que pueda haber, toda vez que es necesario que la fecha de
vencimiento se encuentre en un tamaño grande y en un lugar visible del producto. No escondida.
Por otro lado, expuso que, en algunas oportunidades, cadenas de supermercados hacen ofertas de
productos próximos a alcanzar su fecha de vencimiento, situación que se hace difícil de pesquisar
por lo escondido y la diminuta grafología de ese dato. Incluso, muchas personas acumularon estos
productos en sus casas, debido a un sobreabastecimiento masivo que hubo por la pandemia y las
restricciones para salir de los domicilios, productos que finalmente terminaron vencidos y sin
consumirse.
Además, también es necesario incorporar el código Braille con la fecha de vencimiento, para
facilitar este antecedente a personas con discapacidad visual.
El diputado señor Jaime Naranjo, Presidente de la Comisión, trajo a colación el caso de los huevos,
un ejemplo muy común, que difícilmente cuentan con fecha de vencimiento.
El diputado seño Miguel Mellado  consultó acerca de quién controla el que los supermercados,
distribuidoras, y almacenes no expendan productos que se encuentren vencidos.
El diputado señor Alejandro Bernales en el entendido de que el Ministerio de Salud sugiere que los
cambios que postula el proyecto se realicen por la vía reglamentaria, consulta si éste ha detectado
otros casos en que sea necesario hacer alguna modificación, y puso el ejemplo de los
medicamentos, que contienen muchas advertencias y protocolos, como el tamaño de la pastilla.
La señorita María Paz Grandón aclaró que modificaciones como las que postula el proyecto se
encuentran en este momento en estudio por parte del Ministerio y que existe regulación con
respecto al etiquetado de alimentos. Por un lado, se encuentra la ley N° 20.606, sobre
composición nutricional de alimentos y su publicidad; y, por otro, el Reglamento Sanitario de
Alimentos, que en su artículo 106, N° 15, define la: “Fecha o plazo de duración mínimo: Aquella
fecha o aquel plazo en que expira el período en que el fabricante garantiza que el producto,
conservado bajo determinadas condiciones de almacenamiento, si las hubiera, mantiene todas las
cualidades significativas que se le atribuyen, tácita o explícitamente, sin que esto signifique que el
producto no puede ser comercializado más allá de esta fecha o plazo. El uso de fecha o plazo de
duración mínimo es optativo; Esta fecha o plazo de duración mínimo podrá indicarse en forma de
recomendación pudiendo utilizarse la expresión "consumir preferentemente antes de" u otras
equivalentes;”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 301 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Por otro lado, el N° 16 del referido artículo, señala: “Fecha de elaboración: Aquélla en que el
alimento se convierte en el producto descrito en el envase;”.
Por su parte, el N° 17 establece: “Fecha de envasado: Aquélla en la que el alimento se coloca en el
envase en que se venderá finalmente;”.
Por último, el N° 18 señala: “Fecha de vencimiento o plazo de duración: Aquella fecha o aquel
plazo en que el fabricante establece que, bajo determinadas condiciones de almacenamiento
termina el período durante el cual el producto conserva los atributos de calidad esperados.
Después de esa fecha o cumplido este plazo el producto no puede ser comercializado. Para los
efectos de utilizar el plazo de duración, se entenderá que éste empieza a regir a partir de la fecha
de elaboración. La fecha de vencimiento o el plazo de duración deberán ser claramente definidos,
no aceptándose en estos casos expresiones tales como "consumir preferentemente antes de", u
otras equivalentes, que resten precisión o relativicen la fecha de vencimiento o el plazo de
duración;”.
A su vez, en el artículo 107 del reglamento se establece que todos los productos alimenticios que
se almacenen transporten o expendan envasados deberán llevar un rótulo o etiqueta que
contenga la información siguiente. Y en sus literales f) y g) se establecen las fechas de elaboración
y de vencimiento, respectivamente, con los requisitos, para ambos casos, de ser legible y que se
ubique en un lugar del envase de fácil localización.
El diputado señor Jaime Naranjo, Presidente de la Comisión, planteó la posibilidad de que la fecha
de vencimiento se instale contiguo a los sellos de advertencia alimenticia con que ya cuentan los
envases de los alimentos, a fin de ubicarla en un lugar visible y fácilmente distinguible.
La señorita Grandón señaló que ello obedece a sendos estudios relativos al comportamiento de los
consumidores, que indican el tamaño adecuado de los sellos de información nutricional. Tal como
sucede con las señales del tránsito, donde existe una normativa internacional con respecto a
tamaño, tipografía, colores, etcétera. En el caso de los alimentos es el Codex, organismo
internacional al cual Chile se encuentra adscrito. Y en ese sentido, la fecha de vencimiento tiene
un objetivo distinto a los sellos de advertencia nutricional.
A continuación, el diputado señor Alexis Sepúlveda exhibió tres alimentos envasados de distintos
tamaños, y en el producto más pequeño fue relativamente dificultoso encontrar la rotulación de la
fecha de vencimiento, o bien se encontraba poco legible: uno de pan de molde, otro de paté y dos
envases de queso de 250 gramos. Sin embargo, en uno de los envases de queso la referida fecha
se encontraba de manera visible.
Además, puso un ejemplo de un paquete de vienesas en oferta que vio en el supermercado, pero
que vencía en los próximos tres días.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 302 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
El diputado Miguel Mellado aclaró que el proyecto de ley viene del Senado, donde ninguno de los
expositores hizo alusión a rebajar el plazo de la carbono neutralidad al 2040 o al 2030, porque
existen muchas cosas que hacer en el intertanto para lograr el objetivo en tan corto plazo,
opinando que se si se opta por un plazo menor al 2050 se va a establecer un guarismo que no se
podrá cumplir. Asimismo, comentó esto afectaría de sobremanera al erario nacional y dejaría con
un mayor déficit presupuestario a Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 303 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y Verdessi , para modificar para
reemplazar el párrafo segundo de la letra d), por el siguiente:
“La justicia climática apunta a la creación de procesos de transición justa en las políticas y
decisiones que pretenden abordar el cambio climático. Para ello, el Estado deberá implementar
medidas de apoyo y reparación a las regiones, comunidades, trabajadores y ecosistemas
afectados. Para ello se considerarán los impactos sociales, económicos y ecológicos del proceso de
transición.”
Se discutió la admisibilidad de la indicación. El diputado Mellado consultó sobre la admisibilidad de
la indicación, toda vez que las reparaciones en regiones significarían gastos para el Estado.
La diputada Marcela Sandoval (Presidenta) declaró admisible la indicación.
El diputado González argumentó  que un gasto debe ser real y no una posibilidad de gasto y, en
este caso, no habría una efectividad del gasto ya que no estarían asignando fondos, sino que
solamente se está definiendo el principio de una transición justa, es decir, que el Estado debe
reparar a los territorios afectados, lo que no dice relación necesariamente con recursos.
El diputado Rey hizo hincapié en que la indicación señala “el Estado deberá implementar medidas
de apoyo y reparación” y, por consiguiente, se estaría asignando al Estado la obligación de asumir
los costos de una reparación. Solicitó poner en votación la admisibilidad de la indicación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 304 de 387
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en que
habrían incurrido diversos servicios dependientes del Ministerio de Obras Públicas respecto de la
fiscalización, el cumplimiento y la ejecución de contratos adjudicados, el pago anticipado de obras,
término  anticipado  de  contratos,  cumplimiento  u  observación  de  requisitos  legales  en
procedimientos de licitación de obras públicas, la celebración de tratos directos, y cualquier otra
decisión administrativa, entre el 2008 y el 2019, en la Región de La Araucanía, con los siguientes
señores diputados y señoras diputadas: Raúl Leiva Carvajal  , Miguel Mellado Suazo  , Ximena
Ossandón Irarrázabal, René Manuel García García , Leonardo Soto Ferrada , René Saffirio Espinoza,
Juan Antonio Coloma Álamos  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Osvaldo Urrutia Soto  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Raúl Soto Martínez y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que el diputado señor Mellado, don Miguel  , reemplazará al diputado señor Castro, don
José Miguel , en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, a partir del 30 de abril de
2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en
relación con la fiscalización o regulación de asesores o consejeros financieros que formulan
recomendaciones a cotizantes de AFP para la administración de sus fondos previsionales, con los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 305 de 387
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
siguientes diputados y diputadas: Ramón Barros  , Juan Antonio Coloma  , Miguel Mellado  , Luis
Pardo , Leopoldo Pérez , Guillermo Ramírez , Jenny Álvarez , Gastón Saavedra , Raúl Soto , Miguel
Ángel Calisto , Amaro Labra , Marcelo Díaz y José Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
MEDIDAS PARA EVITAR CONTAMINACIÓN CON COLILLAS DE CIGARRILLOS Y
FACILITAR SU RECICLAJE Y REUTILIZACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que establece medidas para evitar la contaminación con colillas de
cigarrillos, y facilita su reciclaje o reutilización, correspondiente a los boletines Nos 12407-12 y
12821-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de noviembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.419, que Regula Actividades que Indica
Relacionadas con el Tabaco, y el Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago, de la
contaminación con colillas de cigarrillo, con los siguientes diputados: Miguel Mellado (informante),
Celso Morales  , Gastón Saavedra  , Ricardo Celis  , en cupo cedido por el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, y Daniel Verdessi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 306 de 387
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que el diputado señor Morán reemplazará temporalmente al señor Mellado, don Miguel , el
día 14 de diciembre de 2021, en la Comisión de Mixta encargada de resolver las discrepancias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que "Establece medidas para
evitar la contaminación con colillas de cigarrillos, y facilita su reciclaje o reutilización". Boletín N°
12407-12 (refundido con boletín 12821-12).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 307 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
La Comisión declara rechazadas las restantes indicaciones presentadas por ser incompatibles con
lo acordado, por tratarse de indicaciones accesorias a un texto de artículo único de proyecto que
ha sido rechazado por unanimidad. Estas indicaciones son las siguientes:
- Indicación del señor Jaime Mulet  al Boletín n° 14.054-07 para permitir, a los cotizantes y
pensionados del Nuevo Sistema de Pensiones, retirar parte de sus fondos previsionales en las
condiciones que indica, y establecer un bono de reconocimiento compensatorio de las sumas
retiradas[1]
Modifíquese el artículo único del proyecto de reforma constitucional, en el siguiente sentido:
1. Elimínense los incisos 6º y 7º.
2. Agréguese la siguiente disposición transitoria cuadragésimo novena transitoria a la Constitución
Política de la República:
“Créase el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19. Este fondo se financiará con
los aportes de los empleadores y/o del Estado según determine la ley que se indica en el inciso
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 308 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
segundo, y cuyo objetivo será financiar, bajo criterio de progresividad, los complementos de
pensiones que sean necesarios para compensar los montos retirados por los afiliados conforme al
derecho que establece la anterior disposición transitoria.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de seis meses
desde publicada esta reforma constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional en el
cual se indicará la proporción de aportes que deberán efectuar los empleadores y/o el Estado para
el financiamiento que tendrá el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19.
La administración del Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19 será realizada por
una entidad pública y autónoma, de forma directa y solidaria, procediendo a complementar el
monto de la pensión de los afiliados que hagan efectiva su pensión, y hayan efectuado el retiro al
cual hace alusión la disposición transitoria anterior, en la forma que señale la ley respectiva. Lo
anterior con el objeto de que el retiro de fondos que autoriza esta reforma constitucional no afecte
el derecho a la seguridad social establecido por esta Constitución.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales
COVID-19 debe velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean
realizadas promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Establecida por ley esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de
Fondos de Pensiones traspasaran a ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular
determinado o determinable a ese momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala en el inciso segundo y cumple con lo allí
establecido se entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República”.
- De los diputados (as) Camilo Morán , José Miguel Castro , Eduardo Durán , Miguel Mellado ,
Francesca Muñoz , Hugo Rey  y Leonidas Romero  para agregar a la disposición transitoria
incorporada por el artículo único del proyecto, el siguiente inciso final:
“Quienes hubieren hecho ejercicio del derecho establecido en esta disposición podrán aumentar
en un punto porcentual la cotización obligatoria señalada en el artículo décimo séptimo del
Decreto Ley N° 3.500 de 1980 a un 11% de sus remuneraciones y rentas imponibles, por un
período mínimo de un año a contar desde el mes siguiente en que comunicare la decisión a la
Administradora de Fondos de Pensiones a la que adscribe y hasta por el plazo que estimare
pertinente, debiendo asimismo comunicar a la Administradora su decisión de revertir el aumento
en la cotización. Esta cotización adicional se regirá por todas las disposiciones aplicables a la
cotización legal obligatoria.”.
- De los diputados (as) Camilo Morán, José Miguel Castro, Eduardo Durán, Miguel Mellado,
Francesca Muñoz, Hugo Rey y Leonidas Romero para agregar a la disposición transitoria
incorporada por el artículo único del proyecto, el siguiente inciso final:
“Quienes hubieren hecho ejercicio del derecho establecido en esta disposición podrán recibir, una
vez por cada año de cotización adicional a la edad mínima para pensionarse, un aporte fiscal a la
cuenta individual por cada año en que se postergue la pensión, correspondiente a:
- Un 15% de las cotizaciones totales realizadas, por cada año en que se postergue la pensión,
cuando la renta imponible mensual pertenezca al tramo exento del impuesto a la renta de 2°
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 309 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
categoría.
- Un 7.5% de las cotizaciones totales realizadas, por cada año en que se postergue la pensión,
cuando la renta imponible mensual pertenezca al primer tramo gravado con impuesto a la renta
de 2° categoría.
- Un 3% de las cotizaciones totales realizadas, por cada año en que se postergue la pensión,
cuando la renta imponible mensual pertenezca al segundo tramo gravado con impuesto a la renta
de 2° categoría.”.
Indicación del señor Sebastián Álvarez  a los boletines N°s 13.950-07, 14.054-07, 14.095-07,
refundidos:
1. Agréguese los siguientes incisos nuevos al artículo único:
“Estarán impedidos de solicitar este retiro las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República.
Igualmente, no podrán efectuar este retiro las personas que hayan impuesto, durante los tres
meses anteriores a la solicitud de retiro, por el tope imponible mensual usado para calcular las
cotizaciones obligatorias destinadas a las Administradoras de Fondos de Pensiones, según el
último reajuste realizado por la Superintendencia de Pensiones para el año en el que se hiciere
esta solicitud.
Para efectos de verificar lo anterior, al momento de realizar la solicitud, el afiliado deberá
presentar ante la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones una declaración jurada
simple en la cual dé cuenta que no se encuentra en la situación descrita en el inciso precedente.
Con todo, la Administradora de Fondos de Pensiones respectiva deberá verificar la efectividad de
lo declarado de acuerdo a las instrucciones que dicte al efecto la Superintendencia de Pensiones y
en relación a la información a la que tenga acceso de conformidad a la normativa vigente. Para
efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos, podrá solicitar información o confirmación al
Servicio de Impuestos Internos, a la Superintendencia de Pensiones, a la Comisión para el Mercado
Financiero, y a otras entidades u organismos públicos con competencia en la materia, debiendo
resguardarse en todo momento la normativa de protección de datos personales aplicable”.
2. Agréguese el siguiente inciso nuevo al artículo único:
“Los fondos retirados serán considerados un ingreso no constitutivo de renta para aquellas
personas cuya renta imponible del año correspondiente al retiro no sobrepase las 30 unidades
tributarias anuales, de acuerdo con el artículo 52 y siguientes de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
contenida en el artículo primero del decreto ley número 824, de 1974.”
3. Agréguese el siguiente inciso final al artículo único:
“Los fondos previsionales de los afiliados del sistema de pensiones regido por el decreto ley N°
3.500 de 1980, ahorrados tanto en forma obligatoria como voluntaria, serán inembargables e
inexpropiables. La Constitución asegura a todos los chilenos la propiedad individual sobre sus
fondos previsionales ahorrados y ninguna ley o decreto podrá privarlos de ellos bajo ningún
respecto”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 310 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Luego, el diputado Miguel Mellado advierte la relación entre el artículo segundo transitorio con la
indicación 15) ya aprobado que señala que la fijación de tasas se debe hacer dentro de los
primeros 6 meses de entrada en vigencia de la ley. Por su parte el aprobado artículo 4 transitorio
nuevo, indicación N° 18 del diputado Lavín, expresa que se deberá fijar en un plazo no superior a 6
meses contado desde la integración del Comité, pero el comité determinará la fecha de entrada en
vigencia de dicha propuesta preliminar, la que no podrá contemplar un plazo mayor a 45 días
hábiles desde la dictación de la misma. Al efecto, advierte que no hay una coordinación entre las
indicaciones aprobadas.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber observa esta inconsistencia entre las
indicaciones 15 y 18. La indicación 15 reemplazó “15” por “6” meses y que se refieren a la fijación
final de la tasa, sin embargo la indicación N° 18 señala que habrá una fijación transitoria de la tasa
al sexto mes de constituida la Comisión, para luego cumplir los 15 meses de plazo de la fijación de
la tasa definitiva.
Hace presente que la indicación 15 en los términos planteados no permite los plazos de
procedimiento aprobados para la consulta que son de aproximadamente 180 días, más que los 6
meses fijados en la indicación en la determinación de la tasa.
El diputado Miguel Mellado apunta que el artículo 2° transitorio se refiere a los primeros límites a
la tasa de intercambio, de manera que si se señala que se trata de los “primero límites
transitorios” a las tasas de intercambio, ello permitiría la concordancia entre el artículo segundo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 311 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
transitorio y la indicación 18 aprobada.
La Comisión acuerda por asentimiento unánime, reabrir el debate respecto del artículo segundo
transitorio.
El diputado Miguel Mellado formula la siguiente indicación:
Al artículo 2° transitorio para intercalar entre “límites” y “a las tasas de intercambio”, la palabra
“transitorios”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Boris
Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículos transitorios
Artículo segundo.- Los primeros límites a las tasas de intercambio deberán ser fijados por el
Comité para la Fijación de Límites a las Tasas de Intercambio, dentro de los primeros quince
meses desde la entrada en vigencia de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 312 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Indicaciones.
14.- Indicación del diputado Miguel Mellado, al inciso primero del artículo segundo transitorio, para
reemplazarlo por el siguiente: “El plazo para la formación de la Comisión permanente será de 6
meses desde publicada la presente ley.”.
15.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para reemplazar en el Artículo Segundo Transitorio la
expresión “quince” por la expresión “seis”.
16.- Indicación del diputado Miguel Mellado, para agregar el siguiente inciso segundo: “La tasa de
referencia transitoria que regirá hasta que se forme la Comisión Permanente y dictamine a tasa
definitiva será sancionada por el Banco Central de Chile.
El diputado Miguel Mellado retira su indicación (N°14).
Respecto de la indicación N° 15, el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber expone que
hay un plazo para la fijación final de la tasa, que son 15 meses, pero que antes de eso existe la
oportunidad de fijar una tasa preliminar.
Los plazos que se han establecido, que incluyen las consultas ciudadanas, la conformación de la
Comisión, la contratación del estudio no van a permitir que la fijación de tasa se pueda hacer en el
sexto mes como se propone en esta indicación.
Sugiere que se pueda discutir un artículo transitorio posterior, que es el que establece que la
fijación preliminar de la tasa rija de manera vinculante y eso sí ocurrirá en torno a los 6 meses.
El diputado Jaime Naranjo  anuncia que mantiene su indicación, porque el período de 6 meses le
parece excesivo.
El diputado Giorgio Jackson  pide votar este cambio de plazo después, porque a su parecer sería
incompatible fijar la tasa porque después hay indicaciones que fijan la tasa en el plazo transitorio.
Dejarla en 6 meses significa que esa tasa va a regir muy poco tiempo.
Si se logra fijar una tasa para el plazo intermedio, opina que no le merece mal la demora de 15
meses del estudio definitivo, pero si no se logra fijar la tasa entonces podría ser el plazo de 6
meses.
La Comisión acuerda, por unanimidad, poner en votación, previamente, la indicación N° 17 y luego
pronunciarse sobre las indicaciones 15 y 16.
Indicación N° 17
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 313 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
17.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para agregar el siguiente artículo cuarto transitorio:
“Artículo cuarto transitorio: En tanto no entren en vigor los límites a las tasas de intercambio
determinados conforme con las reglas indicadas en el artículo octavo, regirán a partir de la
promulgación, los siguientes límites máximos a las tasas de intercambio aplicable a transacciones
domésticas: (i) tasa de intercambio máxima para transacciones con tarjetas de débito o de
prepago equivalente al 0,5% de la transacción; (ii) tasa de intercambio máxima para transacciones
con tarjetas de crédito equivalente al 1% de la transacción; y, (iii) tasa de intercambio máxima
para transacciones de pago de cuentas de servicios equivalente al valor fijo de $60 pesos
chilenos.”
El subsecretario de Hacienda señala que siendo esta indicación importante, le parece que es más
apropiada la indicación N° 18.
Explica que se trata de fijar la tasa hasta que la comisión fije, siguiendo el procedimiento que se
ha visto, la tasa definitiva.
Sin perjuicio de considerarse como una alternativa posible, señala que el día de hoy no hay una
evidencia definitiva para fijar la tasa en la ley. Lo que se ha hecho internacionalmente es contratar
estudios internacionales, que son necesarios y que permiten escuchar a todos los actores y con
ello poder tomar una decisión y fijar la tasa que corresponda.
Estima importante poder analizar la siguiente indicación que hace que esta comisión pueda
determinar con toda la evidencia disponible, cuáles son los guarismos apropiados de la tasa.
Poder acelerar el fijar la tasa preliminar, pero con más evidencia disponible, sería el procedimiento
más adecuado.
El diputado Miguel Mellado apunta que no hay capacidades técnicas para ser los que fijen la tasa y
por eso en la indicación 16 propone que la tasa transitoria la haga el Banco Central, como lo hacen
en Australia. Apunta que es un tema transitorio, pero hay un ente técnico que fija la tasa
transitoria hasta tener la tasa definitiva.
El diputado Jaime Naranjo señala que no se trata de cifras al azar las que se proponen, sino que se
corresponden con los estudios del Banco Central.
Puesta en votación la indicación N° 17, se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan
a favor los diputados Giorgio Jackson; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Jaime Naranjo. Votan en
contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Enrique van
Rysselberghe. Se abstienen los diputados Boris Barrera y Pedro Velásquez. (4x5x2).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 314 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El subsecretario de Hacienda considera mejor votar la indicación N° 18 por ser más amplia.
Acerca de la indicación N° 15, si se revisan los procedimientos que se han aprobado, plazo de
conformación de la comisión, días de consulta en primera y segunda etapa, advierte que no se van
cumplir los seis meses, generándose un problema práctico de implementación para los seis meses
en la implementación final.
Puesta en votación la indicación N° 15, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Giorgio Jackson; Miguel Mellado; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Jaime
Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Enrique van
Rysselberghe y Pedro Velásquez. (6x5x0).
Respecto de la indicación N° 16, el asesor del ministerio de Hacienda, señor José Riquelme
sostiene que esta es una indicación inadmisible, por cuanto se trata de materias de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, puesto que según el artículo 65 le corresponde a él
determinar las funciones y atribuciones de los órganos del Estado.
Podría interpretarse que es admisible en cuanto se trata de un órgano con autonomía
constitucional, pero el año pasado se tramitó una reforma constitucional que modificaba las
atribuciones del Banco Central y otra modificación a su ley orgánica.
En esa discusión se escuchó al Banco Central, pero la entrega de atribuciones al Banco Central por
el Congreso no está resuelto, pero se estima que es una atribución exclusiva del Presidente de la
República y aun así el instituto debiera ser escuchado en casos como este.
Puesta en votación la indicación N° 16, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto; Pedro Velásquez. Votan en
contra los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín y
Enrique van Rysselberghe. (5x6x0).
Indicación N° 18.
18.- Indicación del diputado Joaquín Lavín  para agregar un artículo cuarto transitorio, nuevo del
siguiente tenor:
Artículo cuarto transitorio. “La propuesta preliminar de tasas de intercambio a que se refiere el
artículo 8 literal b) de esta ley, que se fije en el primer proceso de determinación de límites a la
tasa de intercambio, será vinculante y regirá en forma provisoria hasta la publicación definitiva de
los límites de tasas de intercambio. La mencionada propuesta preliminar deberá dictarse en un
plazo no superior a 6 meses contado desde la integración del Comité. El Comité determinará la
fecha de entrada en vigencia de dicha propuesta preliminar, la que no podrá contemplar un plazo
mayor a 45 días hábiles desde la dictación de la misma.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 315 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El diputado Joaquín Lavín señala que la preocupación es tener una tasa de intercambio que se fije
de la manera más rápida posible y esta indicación permite que además sea de acuerdo al
procedimiento y por el comité de expertos que se crea en este proyecto de ley.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber explica que esta indicación combina dos
elementos importantes como es que se base en evidencia y estudios serios y por un cuerpo
colegiado, pero con cierto grado de celeridad.
Opina que esta indicación es mejor que la recién aprobada N° 15, porque señala que esa fijación
transitoria es vinculante, es decir, a los 6 meses, pero además entrega la oportunidad para que la
comisión pueda perfeccionar esa tasa en un plazo breve, que va del mes 6 al 15, que es cuando
ocurrirá la última fijación.
Explica que no es compatible con la indicción 15 porque ella fija la tasa definitiva en el mes 6,
mientras que el proyecto de ley propone que sea en el mes 15 y esta indicación propone es que a
los 6 meses ocurre esa fijación de tasa transitoria y que la hace la misma comisión y que además
es vinculante.
De este modo según la indicación N° 18, hay una fijación de tasa al mes 6 y que regirá a todos los
actores del mercado, pero en el mes 15 la comisión podrá determinar la tasa definitiva con la
evidencia del momento.
Puesta en votación la indicación N° 18, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Raúl Soto;
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Vota en contra el diputado Jaime Naranjo. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (8x1x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 316 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
Indicación del señor Mellado.
Al numeral 3) del artículo único:
Para reemplazarlo por dos modificaciones al artículo 475, manteniéndose el actual contenido del
numeral 3) como un literal a), agregándose el siguiente literal b):
“b) Agréguese el siguiente inciso final:
“Si se ejecutare el incendio en recintos o vehículos policiales en los que actualmente hubiere una o
más personas, siempre que el culpable haya podido prever tal circunstancia, se aplicará la pena
de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo.”.
Sometida a votación la indicación del señor Mellado, es rechazada. Votan a favor los (as) señores
(as) Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez). Votan en contra los
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente); Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker. Se abstiene el señor Diego Ibáñez. (5-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 317 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
Indicación del señor Mellado.
Al numeral 2) del artículo único:
Para reemplazarlo por dos modificaciones al artículo 474, manteniéndose el actual contenido del
numeral 2) como un literal a), agregándose el siguiente literal b):
“b) Agréguese el siguiente inciso final:
“Si las conductas señaladas precedentemente recayeren en recintos o vehículos policiales, se
aplicará la pena de presidio perpetuo a perpetuo calificado.”.
Sometida a votación la indicación del señor Mellado, es rechazada. Votan a favor los (as) señores
(as) Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Votan en contra, los(as) señores (as) Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca (Presidente); Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. (6-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14173-
06.
BOLETÍN N° 14.173-06-S-2 BOLETIN N° 14.174-06-S-2 SEGUNDO INFORME
DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LOS DIAS 15 Y 16 DE MAYO DE 2021
COMO FERIADOS IRRENUNCIABLES PARA LOS TRABAJADORES DEL
COMERCIO ________________________________________________________________
Acordado en sesión de esta fecha, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña
Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores
Alvarez, don Sebastián (en reemplazo del señor Molina, don Andrés); Barros, don Ramón;
Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián;
Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 318 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
-- Indicación presentada por los señores Longton, Mellado y Torrealba, para sustituir su artículo
único por el siguiente, fue declarada inadmisible.
“Artículo único.- Sustitúyase en el inciso final del artículo 165 del decreto con fuerza de ley N° 2,
de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, la expresión “dos” por “cuatro”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 28 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13196-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE LA
INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS A
CARBÓN EN TODO EL PAÍS, A CONTAR DE LA FECHA QUE INDICA. BOLETÍN
N° 13.196-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 21 y 28
de abril, y 5 y 26 de mayo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Javier Macaya Danús, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Harry Jürgensen Rundshagen y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Miguel Angel Calisto Aguila y Francisco
Eguiguren Correa.
2. De los diputados Calisto, Eguiguren, Mellado y Leopoldo Pérez,
para suprimir, en el artículo único, la expresión “y funcionamiento”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 28 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13196-12.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 319 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE LA
INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS A
CARBÓN EN TODO EL PAÍS, A CONTAR DE LA FECHA QUE INDICA. BOLETÍN
N° 13.196-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 21 y 28
de abril, y 5 y 26 de mayo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Javier Macaya Danús, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Harry Jürgensen Rundshagen y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Miguel Angel Calisto Aguila y Francisco
Eguiguren Correa.
5. De los diputados Calisto, Rey, Mellado y Torrealba, para agregar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo…- Las plantas de generación termoeléctrica a carbón cesarán su operación en todo el
territorio nacional a partir de la entrada en operación normal de la conexión en corriente continua
entre las subestaciones Kimal y Lo Aguirre.”.
Se rechazó por no obtenerse quórum de aprobación (5 votos a favor, 5 en contra, 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. En contra Celis,
González, Labra, Pérez y Saavedra. Se abstuvo Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14011-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA
NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, PARA
HACER SOLIDARIAMENTE RESPONSABLE A LA EMPRESA PRINCIPAL, O
DUEÑA DE LA OBRA O FAENA, DEL PAGO DE LOS BIENES ENTREGADOS O
SERVICIOS REALIZADOS POR LAS MICRO, PEQUEÑAS O MEDIANAS
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 320 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
EMPRESAS PROVEEDORAS, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA. BOLETÍN N°
14.011-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 26 de abril, 3, y 24 de mayo, y 1 y 14 de junio de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid,  Giorgio  Jackson,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro
Velásquez.
Artículo único: Modifíquese la Ley N°20.416 que “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño” de la siguiente manera:
Incorpórese un nuevo artículo Décimo Quinto del siguiente tenor:
Artículo décimo quinto.- “Rol de proveedores. Establécese la protección a las micro, pequeñas y
medianas empresas en su rol de proveedores de empresas contratistas o subcontratistas durante
la ejecución de un proyecto, obra o faena. Para efectos de este artículo, se entenderá por micro,
pequeña y mediana empresa, lo dispuesto en el artículo segundo de esta ley.
Cuando durante la ejecución de una obra o proyecto la empresa contratista o subcontratista no
acredite oportunamente el pago íntegro por los bienes entregados o por los servicios realizados
por la micro, pequeña o mediana empresa proveedora, la empresa principal, con excepción de las
empresas públicas o de aquellas donde el Estado tuviera participación, será solidariamente
responsable de esas obligaciones. Tal responsabilidad se extenderá hasta el valor total de los
bienes entregados o hasta el tiempo o período en que la micro o pequeña empresa proveedora
hubiere realizado sus servicios.
Las empresas principales, contratistas o subcontratistas que incumplan reiteradamente sus
obligaciones de pago a las micro, pequeñas y medianas empresas proveedoras, no podrán
contratar con la
Administración del Estado”.
Luego la diputada señora Sofia Cid y los d iputados señores Jaime Naranjo , Rolando Rentería  y
Pedro Velásquez , con la adhesión de los diputados señores Boris Barrera , Joaquín Lavín  y Miguel
Mellado ,  formulan  la  siguiente  indicación  sustitutiva  del  artículo  único  de  la  iniciativa
parlamentaria:
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 20.416 que “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño” de la siguiente manera:
Incorpórese un nuevo artículo Décimo Quinto del siguiente tenor:
Artículo décimo quinto.- “Rol de proveedores. Establécese la protección a las micro, pequeñas y
medianas empresas en su rol de proveedores de empresas contratistas o subcontratistas durante
la ejecución de un proyecto, obra, faena o servicio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 321 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Durante la ejecución de un proyecto, obra o faena, las empresas contratistas y/o subcontratistas
deberán informar mensualmente a sus respectivas empresas contratantes sobre el estado de
cumplimiento de pagos de aquellos contratos que suscriban con micro, pequeñas o medianas
empresas que sean esenciales para la ejecución del proyecto, obra o faena. La empresa
contratante deberá supervisar el estado de cumplimiento del pago de los contratos informados,
según lo establecido en la ley N° 21.131. El monto y estado de cumplimiento de las obligaciones
contractuales deberá ser acreditado mediante medios idóneos que garanticen la veracidad de
dicho monto y estado de cumplimiento.
En caso de que el contratista y/o subcontratista no acredite completa y oportunamente el
cumplimiento de las obligaciones de pago mencionadas en el inciso anterior, la respectiva
empresa contratante deberá retener de las obligaciones que tenga a favor de éste, el monto
adeudado a la micro, pequeña o mediana empresa. En dicho caso, la empresa contratante deberá
exigirle a la empresa contratada que pague a estos como condición para la realización del pago
del monto retenido. Además, la empresa contratante podrá pagar por subrogación a la micro,
pequeña o mediana empresa.
Con todo, si la empresa contratante cumpliere con todas las obligaciones establecidas para ella en
el presente artículo quedará exenta de responsabilidad para con las micro, pequeñas o medianas
empresas contratadas.
Lo preceptuado en este artículo no será aplicable a los órganos de la Administración del Estado o a
las empresas públicas, según lo establecido en el artículo 2° de la Ley N° 20.285 sobre Acceso a la
Información Pública”.”.
Acto seguido, los diputados señores Jaime Naranjo, Rolando Rentería y Pedro Velásquez formulan
una indicación complementaria, para añadir un inciso final al nuevo artículo décimo quinto
propuesto:
“El incumplimiento de lo establecido en este artículo inhabilitará al infractor a contratar con la
administración del Estado y las municipalidades por el plazo de un año contado desde que la
resolución judicial que así lo declare, se encuentre ejecutoriada.”
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señor Ximena Contreras explica que en esta
indicación se recogieron muchas de las observaciones formuladas al proyecto inicial, destacando
la opción del pago por subrogación que pueden ejercer las pymes.
El diputado Giorgio Jackson  afirma que la indicación mejora el proyecto de ley propuesto
inicialmente, sin embargo formula sus dudas al no dejar en claro si hay un ente fiscalizador y qué
es lo que debe entenderse por “servicios esenciales.
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señor Ximena Contreras expone que no
habiendo actualmente un organismo público que tenga atribuciones para revisar el cumplimiento
de los contratos de particulares, se establece un sistema de auto revisión y autorregulación, en
que se deja el cumplimiento de los contratos entre privados a los privados, pero en una revisión de
distintos niveles, de manera que más que fiscalización hay un autocontrol.
Respecto de lo que se debe entender por servicios esenciales en relación con el contrato principal,
ese era uno de los problemas que tenía la moción original y que se refería a los límites sobre los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 322 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
cuales se puede hacer exigible la responsabilidad del contratante principal. De esta manera es un
asunto que se refiere al contrato principal, de manera que respecto de los contratos sobre los
cuáles se vaya a hacer supervisión se relacionen con el contrato principal y su cumplimiento debe
ser relevante para la obra principal.
El diputado Giorgio Jackson manifiesta que la idea de la autorregulación le parece insuficiente, que
si no hay quien pueda actuar como fiscalizador, puede quedar en letra muerta. Estima que se
requiere el patrocinio del Ejecutivo para que exista alguien con las atribuciones de fiscalización y
control y eventual sanción.
El diputado Pedro Velásquez coincide con esta opinión respecto de la necesidad de contar con un
ente regulador, en que muchas empresas se adjudican, por ejemplo, obras municipales y pregunta
a la representante del Ejecutivo si en esos casos pueden ser las direcciones de control las que
desarrollen estas acciones, o en su caso el Serviu o el ministerio respectivo. Advierte que es un
problema, muy complejo, cuando se trata de contratos que se deben cumplir entre privados.
El diputado Jaime Naranjo señala que propondrá una indicación de manera que hay un
inconveniente o sanción para quien no cumple los contratos.
La indicación de los diputados señores Jaime Naranjo, Pedro Velásquez y Rolando Rentería, es para
agregar en el artículo décimo quinto propuesto, el siguiente inciso:
“El incumplimiento de lo establecido en este artículo inhabilita al infractor para contratar con la
administración del Estado y las municipalidades por el plazo de un año contados desde que la
resolución judicial que así lo decrete, se encuentre ejecutoriada.”.
La diputada Sofía Cid  razona que para determinar un ente fiscalizador en estas materias, se
requiere el patrocinio del Ejecutivo porque son materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República. Agrega que, en todo caso, lo que inicialmente no contemplaba el proyecto de ley y que
ahora sí, es que si el intermediario no paga a la empresa pequeña, al subcontratista, esta puede
recurrir al mandante para el pago de lo debido y ella puede hacer ese pago por subrogación.
La asesora del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras, explica que se hizo una revisión
sobre la materia y que puede advertir algunos inconvenientes en ello y destaca la situación de
permitir la subrogación en el pago.
Añade también que la situación de judicialización que tienen estas pymes, es el único camino que
disponen para lograr el cobro de sus deudas, pero sigue siendo esta propuesta una alternativa que
es más rápida aún.
El diputado Giorgio Jackson señala que se debe contemplar un plazo para evitar prácticas
antisindicales, por lo que se debe incorporar un plazo que sea disuasivo.
Explica que el problema se da porque no toda empresa puede sostener una judicialización de sus
conflictos y que lo que se estima puede evitarse mediante un ente fiscalizador y sancionador.
Los diputados Pedro Velásquez y Giorgio Jackson preguntan a la representante del Ejecutivo la
posibilidad de contar con n ente fiscalizador, para el cumplimiento.
El diputado Jaime Naranjo consulta si existen sanciones de este tipo, por ejemplo a propósito de la
ley de compras públicas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 323 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La señora Ximena Contreras recuerda que el ámbito contractual es una relación entre privados y
que los contratos con la administración pública tienen sus propias normas. Así tiene sus propias
normas los contratos de obras públicas o los del Serviu, que deben ser aprobados por la
Contraloría General de la República con etapas en las que se valida el avance.
Señala que se puede hacer un levantamiento respecto de las mejoras que se pueden efectuar
acerca de esos contratos que se hacen con la administración, que tienen régimen y forma de
control que es distinto de lo que pasa con los privados, además que el proyecto ahora sugiere
alternativas que protegen a las pymes, sin tener que recurrir obligadamente a los tribunales.
El diputado Miguel Mellado  reconoce que se trata de un contrato entre privados, pero así como
antes se gestionaban las deudas en el conocido Dicom o se envían los atrasos a un sistema
consolidado, quizás la alternativa pasa por aplicar a este sistema una especie de Dicom cuando las
empresas no pagan al subcontratista pyme que sí ha cumplido, de manera que se forme un
registro de deudores.
La diputada Sofía Cid propone avanzar en legislar en este sentido con el proyecto de ley y en
paralelo, poder analizar el registro de deudores como se propone.
Puesta en votación la indicación sustitutiva del artículo único de la iniciativa parlamentaria
presentada por la diputada señora Sofia Cid y los diputados señores Jaime Naranjo, Rolando
Rentería y Pedro Velásquez, con la adhesión de los diputados señores Boris Barrera, Joaquín Lavín
y Miguel Mellado, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera,
Giorgio Jackson, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Renteria, Raúl Soto, Pedro
Velásquez y la diputada señora Sofía Cid (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 324 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
En la sesión pasada fueron sometidos a votación las normas que, al tenor de la nomenclatura
presentada por el profesor Bascuñán, corresponden a los delitos de contaminación: artículos 305
(a excepción de su numeral 4º que quedó pendiente de votación); 306, 307 y 311.
Artículo 48, numeral 11, continuación
- Nuevas propuestas de redacción por parte de los profesores comisionados:
Al artículo 305 Nº4 (pendiente de votación)
- Para reemplazar el numeral 4º del artículo 305 incorporado por el artículo 43 Nº11 del proyecto
de ley, el vocablo “tierras” por “componentes.
Al artículo 306 (ya aprobado)
- Para reemplazar en su inciso primero la frase “las condiciones asociadas” por la expresión
“cualquier condición asociada”.
- Para agregar en su número 2º la frase final “en relación con una misma unidad fiscalizable”
El profesor Bascuñán señala que el párrafo en discusión comienza con tres artículos que
contemplan delitos de contaminación que suponen daño ambiental o peligro concreto ambiental,
técnica distinta a la seguida por el Senado en los proyectos de ley que sancionan delitos contra el
medio ambiente y el daño ambiental (Boletines 5.654-12; 8.920-07; 9.367-12; 11.482-07; 12.121-
12 y 12.398-12, refundidos). Agrega que en dicho proyecto se opta por delitos de peligro con
autonomía de la regulación administrativa ambiental. Observa que dicha opción legislativa genera
la dificultad probatoria del peligro medioambiental.
El proyecto en estudio, en cambio, tiene por objeto proteger el medioambiente mediante la
protección, valga la redundancia, del sistema administrativo de control medioambiental como
asimismo, la reacción de dicha rama del derecho frente a la infracción de sus disposiciones. De
este modo, se contempla en primer lugar el delito de elusión del sistema administrativo (artículo
305), sancionando el delito de contaminación cometido por el infractor.
El segundo delito, contemplado en el artículo 306, es un delito de infracción grave al sistema
administrativo de control, reforzándose el sistema sancionador con la intervención del derecho
penal, cuando el primero está fallando en su objetivo con el infractor, porque es reincidente.
El artículo 307 tiene la misma lógica que el 306, pero referido a la infracción siguiendo el criterio
de escasez del recurso hídrico, tomando en cuenta los criterios que establece el Código de Aguas.
En definitiva, es una figura de contaminación grave por extracción y no solo por emisión, como son
las otras figuras.
Señala que entre estas reglas están aprobadas, pero se efectúan algunas nuevas propuestas de
redacción.  Así,  en  el  artículo  305  Nº4  se  propone  reemplazar  la  palabra  “tierras”  por
“componentes”, pensando especialmente en los áridos y componente orgánico o mineral (norma
pendiente de votación).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 325 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Luego, en el artículo 306 se emplea la frase “cualquier condición asociada” de modo que cualquier
infracción para la autorización de extracción quede comprendida en este delito. Finalmente, y
siempre en el mismo 306, se agrega en su número la restricción de la hipótesis originalmente
aprobada, que asociaba la reiteración en las infracciones graves a infracciones de un mismo
infractor, pero en relación con una misma unidad fiscalizable. Agrega que este es un término
técnico utilizada por la Superintendencia del Medioambiente.
El señor Ibáñez observa que hay una excepción relativa al delito de robo de aguas, en caso de
consumo humano y que fue aprobado por la Comisión. Pregunta cómo se concilian ambas
normativas.
El señor Bascuñán expresa que ese punto está considerado en el artículo 311 aprobado en la
sesión pasada. Agrega que los tres artículos expuestos tienen una norma para casos menos
graves y hay un tratamiento benigno si hay consumo humano del recurso hídrico.
Añade que el artículo 310 ter establece adicionalmente una pena de multa copulativas a las penas
privativas de libertad.
El artículo 311 establece un trato de tipo privilegiado ante un daño medioambiental no grave y
contempla tres condiciones copulativas aplicables para los artículos 305 y 306. Para el artículo 307
la multa posible cae hasta una UTM mensual por la extracción de agua destinada al consumo
humano. En definitiva, la distinción respecto del delito de usurpación no es mirada desde el punto
de vista de los derechos de los propietarios de agua, sino desde conservación del recurso hídrico,
interés colectivo y no particular.
El profesor Costa aclara que la modificación al 306 “cualquier condición asociada al otorgamiento
de la concesión” se está refiriendo a cualquier condición de cualquier tipo de autorización, de allí
observa que el uso del artículo “la” podría dar origen a insterpretación. Sugiere a la Comisión
utilizar la palabra “su” en el texto o bien se deje constancia de esta observación en la historia
fidedigna de la ley.
El profesor Bascuñán observa que el inicio del precepto no hace referencia a una autorización en
particular.
El señor Costa se declara conforme con dicha explicación.
A continuación, el señor Salazar abogado fiscal del Ministerio Público, señala que “unidad
fiscalizable”  es  un  concepto  utilizado  por  la  autoridad  administrativa  que  no  tiene  una
consagración legislativa. Anticipa que dicha noción podría quedar sin contenido normativa si la
autoridad administrativa cambia de criterio.
Ante dicha inquietud el profesor Bascuñán señala que ello es el riesgo del uso de una terminología
administrativa. La pregunta es si se utiliza una terminología diferente. Señala que es indispensable
cuando se trata infracciones graves limitar las personas sujeto. Propone utilizar la expresión
“unidad sometida a control de la autoridad”
El señor Costa señala que una empresa puede tener distintos proyectos y en virtud de las diversas
autorizaciones puede tener varias autorizaciones ambientales, por lo tanto, está de acuerdo con la
vía intermedia propuesta por el profesor Bascuñán.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 326 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
- Así se consigna la propuesta de redacción (se reemplaza “unidad fiscalizable” por “unidad
sometida a control de la autoridad”).
Los integrantes de la Comisión señoras y señores Matías Walker  (presidente de la Comisión),
Camila Vallejo, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y
Leonardo Soto, hacen suya las propuestas, presentando las siguientes indicaciones:
1.- Al artículo 305 Nº4 (pendiente de votación)
- Para reemplazar en el numeral 4º del artículo 305 incorporado por el artículo 43 Nº11 del
proyecto de ley, el vocablo “tierras” por “componentes.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes señoras y señores Matías Walker (presidente de la Comisión), Camila Vallejo, Diego
Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (7-0-0).
2.- Al artículo 306 (ya aprobado)
- Para reemplazar en su inciso primero la frase “las condiciones asociadas” por la expresión
“cualquier condición asociada”.
- Para agregar en su número 2º la frase final “en relación con una misma unidad sometida a
control de la autoridad”
Por la unanimidad de los integrantes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente
de la Comisión), Camila Vallejo, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez,
René Saffirio y Leonardo Soto, se procede a la reapertura del debate y se aprueba la indicación
señalada. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 327 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 20:
“Tampoco se reputa pena el comiso de las ganancias provenientes del delito”.
2. Introdúcese el siguiente artículo 24 bis:
“24 bis. Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva consigo el comiso de las ganancias
provenientes del delito. Por el comiso de ganancias se priva a una persona de activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del delito, o
bien para o por perpetrarlo, y se los transfiere al fisco.
Las ganancias obtenidas comprenden los frutos y las utilidades que se hubieren originado,
cualquiera sea su naturaleza jurídica. Las ganancias comprenden también el equivalente a los
costos evitados mediante el hecho ilícito.
En la determinación del valor de las ganancias no se descontarán los gastos que hubieren sido
necesarios para perpetrar el delito y obtenerlas.
La acción para obtener el comiso de ganancias se sujetará a las reglas de la prescripción de la
acción penal respectiva.
Si un mismo bien pudiere ser objeto de comiso conforme a este artículo y conforme al artículo 31,
solo se aplicará lo dispuesto en este artículo.”
3. Introdúcese el siguiente artículo 24 ter:
“24 ter. El comiso de ganancias será impuesto también respecto de una persona que no hubiere
intervenido en la perpetración del hecho, en cualquiera de las siguientes circunstancias:
1ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia como heredero o asignatario testamentario, a
cualquier título gratuito o sin título válido, a menos que la hubiere adquirido del mismo modo de
un tercero que no se encontrare en la misma circunstancia ni en las circunstancias que siguen;
2ª. si esa persona hubiere obtenido la ganancia mediante el hecho ilícito y los intervinientes en la
perpetración del hecho hubieren actuado en su interés;
3ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia sabiendo o debiendo saber de su procedencia
ilícita al momento de la adquisición; y
4ª. si se tratare de una persona jurídica que hubiere recibido la ganancia como aporte a su
patrimonio.”
4. Sustitúyese su artículo 40 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 328 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“40.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472* del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”
5. En su artículo 60:
a. Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
“La misma regla señalada en el inciso anterior, se aplicará respecto a las cauciones que se hagan
efectivas y del dinero o el producto de la enajenación en subasta pública de las especies
decomisados conforme al artículo 31, la cual se deberá efectuar por la Dirección de Compras y
Contratación Pública.”
b. Intercálase en su inciso sexto, entre las expresiones “comisos” y “derivados”, las expresiones
“de instrumentos o efectos”.
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso séptimo y final:
“Tratándose del comiso de ganancias provenientes del delito, serán transferidos al fisco tanto las
sumas de dinero o derechos a sumas de dinero decomisados como los fondos obtenidos mediante
la realización de los bienes decomisados.”
La diputada Jiles pregunta qué pasaría en el caso de que la ganancia pudiera no estar disponible,
según el artículo 46 y si fuera conveniente eliminar en el inciso primero la expresión “siempre que
existiere una relación directa entre el perjuicio irrogado y las ganancias obtenidas”.
El académico señor Bascuñán da cuenta que el comiso de ganancias es una de las cuestiones más
importantes para la práctica punitiva del Estado como reacción contra hechos ilícitos que
producen ganancias para los intervinientes y terceros que están de mala fe o que las reciben a
título gratuito.
Esta regulación es compleja en la estructura del proyecto de ley porque el orden del articulado
obliga  a  tratar  primero  una  situación  especial,  el  comiso  sin  condena  previa  pensado
exclusivamente para personas individuales que responden por la comisión de delitos económicos.
Luego, viene la regulación del comiso de ganancias en modificaciones al Código Penal, al Código
Procesal Penal, a la ley de Responsabilidad Penal de Persona Jurídica.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 329 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
La comprensión de la institución exige partir por la regla general, que se encuentra en los
primeros 5 numerales del artículo 48 de esta iniciativa, que reforman el Código Penal.
Propone analizar primeramente los numerales 1 a 5 del artículo 48 y luego, el Título Tercero,
Comiso de Ganancias, artículos 40 a 47.
La propuesta legal consiste en disociar, en el Código Penal, el comiso de ganancias de la pena de
comiso.
En el Derecho Penal chileno, actualmente, el comiso aparece como una pena común a todas las
clases de delitos (crímenes, simples delitos y faltas) y accesoria, conforme al artículo 31. Como
pena accesoria, el comiso puede ser de instrumentos y de efectos (productos).
El concepto de “producto” o efectos requiere clarificación interpretativa. Se ha discutido mucho si
se extiende o no a las ganancias provenientes del delito.
En sentencia de la Corte Suprema (caso Riggs) se afirmó que la interpretación correcta del artículo
31 era entender que las ganancias formaban parte de los efectos o productos del delito y, por
tanto, procedía le decomiso de esas ganancias como pena.
Como es una pena, el comiso siempre supone responsabilidad penal (una condena) y una pena
principal, con la que se ejecuta conjuntamente.
Esto significa que el comiso no puede aplicarse más allá del ámbito de los condenados (artículo 31
en la lógica de la pena).
Esa restricción contrasta con el derecho comparado, donde el comiso puede operar con
presupuestos puramente administrativos, de derecho público, incluso en el ámbito penal sin
condena previa.
Asimismo, en todo caso el comiso- incluso el comiso de ganancia- puede afectar a terceros que no
sean personalmente responsables, ya sea que lo han adquirido a título gratuito, con mala fe o la
ganancia que producida es para ellos aunque no hayan intervenido. Es decir, el decomiso de las
ganancias puede afectar a terceros que tengan esta relación con el origen del delito. Existe comiso
sin condena previa.
El proyecto de ley separa en el Código Penal el comiso de ganancias con la pena de comiso, y lo
define como una consecuencia que no es constitutiva de pena (artículo 20), y lo trata como una de
las consecuencias civiles que trae consigo toda sentencia condenatoria, tal como, la obligación de
pagar costas, la obligación de pagar indemnización de perjuicios y el decomiso de las ganancias
provenientes del delito. Esa es la gran reforma. Es la “puerta que abre el camino” para introducir
las otras reglas al Código Procesal Penal y Código Orgánico de Tribunales.
Se trata la institución del comiso de ganancias bajo la idea del enriquecimiento injusto (idea del
Derecho Privado General y Derecho Público General) y se la disocia de la responsabilidad penal del
afectado.
En el Código Penal se mantiene la vinculación entre comiso y condena previa, como una
consecuencia civil de la sentencia condenatoria, capaz de afectar a terceros.
A propósito de los delitos económicos, se reitera la regla, pero se incorpora la posibilidad que sea
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 330 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
sin condena previa.
Puede resultar contraintuitivo que afecte a terceros que no tuvieron responsabilidad, pero basta
con recordar que el comiso de ganancias en el proyecto se considera como la concreción de la
idea del enriquecimiento injusto (es una consecuencia de la privación del aprovechamiento del
ilícito) y no como una sanción.
Dadas esas características, se puede aplicar en casos en que no haya condena previa
(sobreseimiento temporal o definitivo) e incluso en condena absolutoria. La absolución puede
basarse en la falta de responsabilidad penal que nada incida en que se ha cometido un hecho
ilícito que ha producido la ganancia. El comiso de ganancias reacciona contra el hecho ilícito y no
contra la responsabilidad penal por la realización del hecho ilícito.
En la sentencia de la Corte Suprema mencionada -si bien reconoció que las ganancias formaban
parte de la pena de comiso, artículo 31- no pudo decomisar bienes heredados porque los terceros
no eran afectados y el causante murió antes de la condena y, por tanto, hubo sobreseimiento por
muerte (93 N° 2 del Código Penal).
En síntesis, en el Código Penal, el comiso de ganancias puede alcanzar a terceros, que se han
enriquecido a título gratuito o de mala fe, y en el ámbito de los delitos económicos, se puede
imponer el comiso de ganancia incluso sin condena.
Asimismo, se encuentran las reglas del comiso de ganancias respecto de las personas jurídicas, a
través de modificaciones a la ley N° 20.393. Precisa que se refiere a cualquier persona jurídica,
grandes, medianas y pequeñas empresas.
El diputado Saffirio presenta indicación al artículo 41 número 1, para remplazar la referencia a “las
letras b y c” por “la letra b)”.
Sesión N° 289 de 24 de noviembre de 2020.
Se hace presente que para facilitar la comprensión del “comiso de ganancias” se analizarán,
primeramente, los numerales 1 al 5 del artículo 48 del proyecto de ley, para luego, retomar la
discusión y votación de los artículos 40 a 47 de la iniciativa legal.
TÍTULO IV
MODIFICACIONES A OTROS CUERPOS LEGALES
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
Numeral 1 del artículo 48
1. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 20:
“Tampoco se reputa pena el comiso de las ganancias provenientes del delito”.
El académico señor Bascuñán explica que la propuesta es central como definición de la
modificación que el proyecto propone introducir en el Código Penal que busca separar al comiso
de ganancias del régimen de la responsabilidad penal. En el Código Penal no se disocia el comiso
de ganancias de la existencia de una sentencia condenatoria, pero sí se distingue entre las
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 331 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
consecuencias jurídicas del delito que tienen como presupuesto la responsabilidad penal y otras
consecuencias jurídicas como la indemnización de perjuicios o costas.
En concreto, en el ámbito de los delitos económicos se introduce al comiso como una
consecuencia civil por enriquecimiento injusto derivado del delito y no como pena, la que
presupone responsabilidad penal.
Ello permite la posibilidad de confiscar las ganancias de terceros que no sean responsables
penalmente, pero que han aprovechado del dolo ajeno, y además que, en los delitos económicos,
en ciertos casos, podría haber absolución, y aun así proceder el comiso.
Puesto en votación, el numeral 1 del artículo 48 fue aprobado por la unanimidad de los presentes
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Camila
Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René
Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Numeral 2 del artículo 48
2. Introdúcese el siguiente artículo 24 bis:
“24 bis. Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva consigo el comiso de las ganancias
provenientes del delito. Por el comiso de ganancias se priva a una persona de activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del delito, o
bien para o por perpetrarlo, y se los transfiere al fisco.
Las ganancias obtenidas comprenden los frutos y las utilidades que se hubieren originado,
cualquiera sea su naturaleza jurídica. Las ganancias comprenden también el equivalente a los
costos evitados mediante el hecho ilícito.
En la determinación del valor de las ganancias no se descontarán los gastos que hubieren sido
necesarios para perpetrar el delito y obtenerlas.
La acción para obtener el comiso de ganancias se sujetará a las reglas de la prescripción de la
acción penal respectiva.
Si un mismo bien pudiere ser objeto de comiso conforme a este artículo y conforme al artículo 31,
solo se aplicará lo dispuesto en este artículo.”
El académico señor Bascuñán señala que el artículo 24 bis establece en qué consiste el comiso de
ganancias, cómo se contabiliza y computa la ganancia y lo vincula a la prescripción de las
acciones penales.
Como debe jugar siempre con la existencia de un comiso que es pena, el comiso de los
instrumentos o de los efectos tiene una regla que hace primar la calificación como ganancia para
el caso en que pudiera ser eventualmente procedente la calificación como efecto. Todo efecto que
sea ganancia se sujetará a la regla de la ganancia y no a la regla de los efectos, que se mantiene
vinculada a la noción de la pena y la responsabilidad penal, conforme al artículo 31.
Puesto en votación, el numeral 2 del artículo 48 fue aprobado por la unanimidad de los presentes
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 332 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Leonardo Soto. (8-0-0).
Numeral 3 del artículo 48
3. Introdúcese el siguiente artículo 24 ter:
“24 ter. El comiso de ganancias será impuesto también respecto de una persona que no hubiere
intervenido en la perpetración del hecho, en cualquiera de las siguientes circunstancias:
1ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia como heredero o asignatario testamentario, a
cualquier título gratuito o sin título válido, a menos que la hubiere adquirido del mismo modo de
un tercero que no se encontrare en la misma circunstancia ni en las circunstancias que siguen;
2ª. si esa persona hubiere obtenido la ganancia mediante el hecho ilícito y los intervinientes en la
perpetración del hecho hubieren actuado en su interés;
3ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia sabiendo o debiendo saber de su procedencia
ilícita al momento de la adquisición; y
4ª. si se tratare de una persona jurídica que hubiere recibido la ganancia como aporte a su
patrimonio.”
El señor Bascuñán manifiesta que es una regla que establece, de un modo diferenciado, para la
aplicación del comiso de ganancias lo que el Código Civil denomina como “provecho del dolo
ajeno” en sus artículos 1.458 y 2.316. La regla podría seguir la regulación general del Código Civil
pero para dar más seguridad y certeza jurídica se sigue la definición del Código Penal Alemán
(Parágrafo 73 B) enumerando ciertos casos de provecho del dolo ajeno en que procedería la
confiscación de las ganancias.
Puesto en votación, el numeral 3 del artículo 48 fue aprobado por la unanimidad de los presentes
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora
Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (10-0-0).
Numeral 4 del artículo 48
4. Sustitúyese su artículo 48 por el siguiente:
“48.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 333 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472* del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”
La diputada Jiles y los diputados Gutiérrez, Ilabaca, Miguel Mellado y Walker presentan indicación
para sustituir el numeral 4° del artículo 48 del proyecto, por el siguiente nuevo texto:
“4. Sustitúyese su artículo 48 por el siguiente:
“48.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
Cuando por aplicación de lo dispuesto en el inciso anterior no fuere posible satisfacer la
indemnización de perjuicios derivada del delito por falta de bienes realizables, el perjudicado
podrá ejercer la acción civil sobre los bienes decomisados para efectos del número 1°, o el
producto de su realización, siempre que existiere una relación directa entre el perjuicio irrogado y
las ganancias obtenidas. El Estado podrá excepcionarse del pago demostrando la existencia de
bienes realizables sobre los cuales pudiere hacerse efectiva la indemnización, o que ella no
hubiere podido ser satisfecha por negligencia del perjudicado.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472 del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”.”.
El señor Bascuñán señala que la reforma que se propone introducir a través de la indicación
consiste en tres ítems:
Uno, disponer un orden de prelación que identifique la preferencia de los destinos públicos (comiso
de ganancias, multas y costas procesales y resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio,
en ese orden) por sobre los destinos particulares (reparación del daño y las costas personales, en
ese orden).
Dos, dar al comiso de ganancia prioridad de crédito en caso de insolvencia en una solución
concursal.
Tres, para ciertos casos de indemnizaciones de perjuicios establece la posibilidad de aplicar al
pago de esas indemnizaciones bienes decomisados por comiso de ganancia. Esto se da en el caso
que las ganancias es el producto de un desplazamiento de bienes de un tercero perjudicado, la
víctima (el perjuicio es el elemento constitutivo de la ganancia), relación directa a la que se refiere
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 334 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
el artículo. Señala que es excepcional y tiene una regulación más precisa que las reglas generales
del Código Penal.
Puesta en votación, el numeral 4 con la indicación fue aprobada por la unanimidad de los
presentes diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez),
y René Saffirio. (8-0-0).
Numeral 5 del artículo 48
5. En su artículo 60:
a. Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
“La misma regla señalada en el inciso anterior, se aplicará respecto a las cauciones que se hagan
efectivas y del dinero o el producto de la enajenación en subasta pública de las especies
decomisados conforme al artículo 31, la cual se deberá efectuar por la Dirección de Compras y
Contratación Pública.”
b. Intercálase en su inciso sexto, entre las expresiones “comisos” y “derivados”, las expresiones
“de instrumentos o efectos”.
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso séptimo y final:
“Tratándose del comiso de ganancias provenientes del delito, serán transferidos al fisco tanto las
sumas de dinero o derechos a sumas de dinero decomisados como los fondos obtenidos mediante
la realización de los bienes decomisados.”
El señor Bascuñán explica que la propuesta consiste en mantener la regulación vigente
(actualizando la mención a la Dirección de Compras y -Contratación Pública) en lo referido a
comiso pena, comiso de instrumentos, comiso de efectos (bajo el artículo 31 como pena
accesoria), y tratándose del comiso de ganancia, establece que vaya a las rentas generales de la
Nación, y que no quede afecto a una destinación específica, ni a disposición de un órgano del
Estado, para que no haya incentivos perversos para una práctica abusiva del comiso de ganancia.
Esta propuesta se basa en la experiencia comparada.
Puesto en votación, el numeral 5 fue aprobado por la unanimidad de los presentes diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y René Saffirio. (8--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 335 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 4) (nuevo)
- Indicación de la diputada señora Jiles y los señores Matías Walker, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilbaca
y Miguel Mellado
Para incorporar un nuevo ordinal 4) en el art. 53 del proyecto:
4. Para incorporar en el literal f) del art. 166 a continuación de la expresión “cónyuge” la frase
“conviviente civil”.
Puesto en votación el nuevo numeral 4) transcrito es aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio
Coloma, Hugo Gutiérrez, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora
Núñez y Leonardo Soto. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11835-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, EN MATERIA DE SANCIONES A LAS EMPRESAS QUE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 336 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INCURRAN EN ACOSO TELEFÓNICO EN EL ENVÍO DE PROMOCIONES O
PUBLICIDAD A LOS CONSUMIDORES. BOLETÍN N° 11835-03
Tratado y acordado en sesión de fecha 27 de julio de 2021, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Pedro
Velásquez.
Artículo único: Incorporese un inciso tercero al artículo 28 B de la ley 19.496, en el siguiente tenor:
“En el caso de haber solicitado la suspensión de las comunicaciones promocionales o publicitarias,
las empresas que no respeten esta decisión y vuelvan a contactar a los consumidores, por
cualquiera de los medios indicados precedentemente, serán sancionados con una multa de entre
veinte y cien UTM”.
Acto seguido, se formulan las siguientes indicaciones complementarias al artículo único.
1.- De los diputados Alejandro Bernales; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Miguel Mellado y Harry
Jürgensen para sustituir la expresión “cien UTM”, por “trescientas UTM”.
2.- De los diputados Alexis Sepúlveda; Jaime Naranjo; Miguel Mellado; Harry Jürgensen para
intercalar entre la expresión “o publicitarias,” y “las empresas que”, la oración “ directamente a la
empresa o a través de mecanismo digitales dispuestos por el Sernac,”
En ambas indicaciones adhieren de forma telemática los diputados Sofía Cid ; Boris Barrera  y
Rolando Rentería.
Puesto en votación el artículo único con las referidas indicaciones, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Harry Jürgensen, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo; Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Pedro Velásquez y la
diputada señora Sofia Cid (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 337 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículo 2.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Definiciones. Para todos los efectos legales se entenderá por:
a) Turbera: aquel tipo de humedal que constituye un ecosistema que se caracteriza por la
producción continua y progresiva de turba y que normalmente contiene en su superficie especies
vegetales con los que se conecta funcionalmente, tales como el musgo sphagnum.
b) Turba: aquella mezcla de restos vegetales en distintos grados de descomposición, presentes en
las turberas.”.
Se presentaron siete indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo 2 en el siguiente sentido:
a) Reemplazar la definición de turbera, por la siguiente:
“a) Turbera: tipo de humedal que se caracteriza por la producción de turba, y que normalmente
contiene en su superficie especies vegetales con las que se conecta funcionalmente, entre otros el
musgo Sphagnum.“.
En relación a esta indicación, se manifestó que mientras la propuesta del Senado aborda el
problema desde una visión ecosistémica, la indicación pareciera poner como eje de análisis una
lectura economicista, en tanto resulta favorable a la explotación del objeto de protección.
Al respecto se observó que la indicación no tiene tal postura, sino que corrige un aspecto del texto
aprobado por el Senado, consistente en que no siempre la turbera se caracteriza por encontrarse
produciendo de modo continuo y progresivo turba. Por ello, y para evitar interpretaciones
restrictivas de qué objeto debe ser protegido por esta legislación, se elimina en la indicación ese
carácter de continuidad.
b) Reemplázar la definición de turba, por la siguiente:
“b) Turba: suelo orgánico no mineral, constituido por mezcla de restos vegetales muertos en
distintos grados de descomposición, en acumulación con espesor variable, con al menos 50% de
materia orgánica en peso seco, que forma parte de la turbera.”.
Sometidas a votación, el literal a) de la indicación se dio por rechazada.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 338 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
El literal b) se rechazó por mayoría (4 votos a favor y 7 en contra), Votaron a favor los diputados
Álvarez, Mellado, Morales y Rey. En contra Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio
-en reemplazo de Verdessi-.
2) De los diputados Ascencio  y Ricardo Celis , para eliminar en el literal a) la frase ‘continua y
progresiva’.
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 4 abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis,  González,  Labra,  Mix,  Pérez,  Saavedra  y  Ascencio  -en  reemplazo  de  Verdessi-.  Se
abstuvieron Álvarez, Mellado, Morales y Rey.
3) Del diputado Mellado, para reemplazar el literal a) por el siguiente:
“a) Turbera: tipo de humedal que constituye un ecosistema que se caracteriza por la producción
de turba, y que normalmente contiene en su superficie especies vegetales con las que se conecta
funcionalmente, entre otros el musgo Sphagnum.”.
Se entendió reglamentariamente rechazada.
4) De las diputadas y diputados Girardi , Mix, Pérez, Celis, Labra, González  y Saavedra , para
incorporar en el literal b), luego del vocablo “vegetales”, siguiente frase: “, materia orgánica
muerta,”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de
Verdessi-.
5) De las diputadas y diputados Álvarez, Ascencio, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales,
Perez, Rey y Saavedra, para incorporar una nueva letra c) en el artículo 2°, del siguiente tenor:
“c) Musgo Sphagnum o Pompon: Es un género de plantas comúnmente llamados musgos de
turbera o de pomponales. Los miembros de este género pueden retener grandes cantidades de
agua dentro de sus células.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-.
6) Del diputado Macaya, para incorporar la siguiente definición:
“d) Formaciones secundarias de Sphagnum: humedales de origen reciente, formados luego de
incendios o tala rasa de bosques en sitios con drenaje pobre y colonizados por el musgo
Sphagnum.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 339 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Verdessi-.
7) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para
incorporar una nueva letra c) en el artículo 2°, del siguiente tenor:
“d) Musgo Sphagnum o Pompon: Es un género de plantas comúnmente llamados musgos de
turbera. Los miembros de este género pueden retener grandes cantidades de agua dentro de sus
células.”.
Sobre el particular se observó que la definición podía acotar la existencia de los pompones como
objeto de protección, únicamente cuando exista turbera, lo cual era contingente en la naturaleza.
Se entendió reglamentariamente rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14289-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°18.502, QUE ESTABLECE IMPUESTOS A
COMBUSTIBLES QUE SEÑALA, DISPONIENDO LA REBAJA EN UN 50% DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO AL COMBUSTIBLE, EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, CALAMIDAD PÚBLICA O SIMILAR
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.289-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16, 22, 23 y 30 de junio y 6 y 27 de julio,
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en sesión del 27 de julio, el diputado Cosme Mellado PIno fue reemplazado por el
diputado Alexis Sepúlveda Soto y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo. Además, asistieron los diputados señores Pepe Auth Stewart y
Álvaro Carter Fernández.
Indicación de los diputados Lorenzini, Mellado y Schilling:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 340 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para sustituir en el artículo único el guarismo “50%” por “30%”.
Solicitada la votación de la admisibilidad de esta indicación, resultó rechazada por ocho votos en
contra y tres a favor. Votaron a favor los diputados Lorenzini, Sepúlveda y Schilling. Votaron en
contra los diputados Hernández, Jackson, Mellado, don Miguel, Monsalve, Núñez, Ortiz, Pérez y Von
Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14289-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°18.502, QUE ESTABLECE IMPUESTOS A
COMBUSTIBLES QUE SEÑALA, DISPONIENDO LA REBAJA EN UN 50% DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO AL COMBUSTIBLE, EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, CALAMIDAD PÚBLICA O SIMILAR
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.289-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16, 22, 23 y 30 de junio y 6 y 27 de julio,
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en sesión del 27 de julio, el diputado Cosme Mellado PIno fue reemplazado por el
diputado Alexis Sepúlveda Soto y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo. Además, asistieron los diputados señores Pepe Auth Stewart y
Álvaro Carter Fernández.
Indicación de los diputados Lorenzini, Mellado y Schilling:
Para sustituir los incisos primero y segundo del artículo 7 por el siguiente: “El impuesto señalado
en el artículo anterior se aplicará a las gasolinas y petróleo utilizados en cualquier medio de
transporte y en cualquier actividad productiva o comercial, sin excepción”.
Sometida a votación la admisibilidad de esta indicación, resultó rechazada por no haberse
alcanzado el quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Jackson, Lorenzini, Núñez,
Schilling y Sepúlveda, Votaron en contra los diputados Hernández, Mellado, don Miguel, Ortiz,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 341 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Pérez y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Votación particular, continuación.
Artículo primero. Modifícase el Código Penal en el siguiente sentido:
Numeral 1), continuación de la discusión
1. Incorpórese el siguiente párrafo IV ter al título noveno del libro segundo:
“IV ter. De la substracción de madera”
Artículo 448 nonies.
Art 448 nonies.- El porte de herramientas o utensilios comúnmente empleados para la tala de
árboles por quien no diere descargo suficiente de su tenencia, se castigará con presidio menor en
su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales.
- Indicación de los diputados Miguel Mellado y Jorge Alessandri:
Para reemplazar en el Art. 448 nonies, el artículo “El” por “Al que sea habido en predio ajeno con”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 342 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
quedando de la siguiente manera:
“Art 448 nonies.- Al que sea habido en predio ajeno con porte de herramientas o utensilios
comúnmente empleados para la tala de árboles por quien no diere descargo suficiente de su
tenencia, se castigará con presidio menor en su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta
unidades tributarias mensuales.”.
El diputado Saffirio señala que es habitual, particularmente, en sectores rurales, que se encargue
a vecinos la realización de labores relacionadas con picar, acopiar leña, reparar cercos, etc. y para
ello, se utilizan herramientas. No puede ser que la sola circunstancia de portar tales herramientas
(comúnmente empleados para la tala de árboles) haga presumir una tala ilegal si no se acredita
suficientemente su tenencia. Es decir, la norma propuesta invierte la carga de la prueba, indica
que es un absurdo más de este proyecto.
El diputado Miguel Mellado  manifiesta que la norma en comento se basa y tiene la lógica de la
figura contemplada en los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal, relativos al robo
con fuerza y abigeato.
“ART. 445. El que fabricare, expendiere o tuviere en su poder llaves falsas, ganzúas u otros
instrumentos destinados conocidamente para efectuar el delito de robo y no diere descargo
suficiente sobre su fabricación, expendición, adquisición o conservación, será castigado con
presidio menor en su grado mínimo.”
ART. 448 quáter.
Se castigará como autor de abigeato a aquel en cuyo poder se encuentren animales o partes de
los mismos referidos en este Párrafo, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima tenencia
y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, arreando, transportando, manteniendo
cautivas, inmovilizadas o maniatadas dichas especies animales. El porte de armas, herramientas o
utensilios comúnmente empleados para el faenamiento de animales por quien no diere descargo
suficiente de su tenencia, se castigará de conformidad a lo establecido en el artículo 445.”.
Es decir, la tenencia de esas herramientas requiere descargo suficiente.
Por su parte, su indicación busca precisar que se refiere a quien sea habido en predio ajeno.
El diputado Leonardo Soto  manifiesta su desacuerdo con la propuesta. Observa que se castiga
como consumado una situación que no es tal. Portar herramientas o utensilios comúnmente
empleados en el mundo rural, utensilios lícitos, podría llevar a una condena con privación de
libertad. Es distinto al porte de ganzúas u otros instrumentos destinados conocidamente para
efectuar el delito de robo. Es una especie de condena por sospecha.
En caso de existir actos preparatorios para robos de madera se pueden penalizar como tentativa
de robo, conforme a las reglas generales. Anuncia su voto en contra.
El señor Gómez, jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública respalda la
indicación, señala que lo esencial del tipo penal es ofrecer los descargos suficientes, tal como en
los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que si el Ejecutivo va a patrocinar indicaciones debe
hacerlo cumpliendo las formalidades existentes.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 343 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En la misma línea, y compartiendo lo señalado por el presidente, el diputado Leonado Soto
cuestiona la ausencia de las autoridades del Ministerio en esta discusión, particularmente,
considerando la urgencia que se ha hecho presente a la tramitación de esta iniciativa.
El diputado Walker apunta que la propuesta no cumple con los elementos mínimos del principio de
tipicidad; queda amplio, una suerte de ley penal en blanco. Las palabras se deben entender en su
sentido natural u obvio. Nadie (personas naturales) guarda facturas, guías de despacho o boletas
de compras de estas herramientas de uso común, ni menos las lleva consigo en los predios.
Insta a avanzar y dar espacio para que el Ejecutivo pueda presentar indicaciones con las
formalidades que corresponden.
El diputado Alessandri hace hincapié en el flagelo que se vive en la Araucanía y otras regiones del
país. Reflexiona en torno a cómo enfrentar el robo de madera que afecta fuertemente a pequeños
productores, y cómo abordar la posible vinculación entre narcotráfico y robo de madera.
Apunta a que hay que aunar esfuerzos, dotar a la fiscalía de mayores herramientas, generar más
mecanismos de control y persecución, mejorar en tecnología. Insta a proponer soluciones frente al
robo de madera.
El diputado Ilabaca (presidente) precisa que se está debatiendo sobre un artículo específico y que
no ha existido voluntad de obstruir la discusión de la iniciativa.
El diputado Saffirio manifiesta que no es válida la dicotomía que se estaría generando en términos
de asociar este proyecto con quienes rechazan el robo de madera, y quienes lo rebaten, como si
no lo hicieran.
Insiste que esta propuesta no va a producir efectos, ya que el robo de madera, el hurto, el
narcotráfico son susceptibles de ser sancionados conforme a las reglas generales; no se aporta
nada nuevo. Pide que se someta a votación.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke expresa que este proyecto es necesario, hace énfasis en que
el robo de madera ha sido persistente.
Respecto de la indicación propone buscar una redacción más específica, por ejemplo, hacer
referencia a herramientas destinadas a una tala de mayor escala o cuantía, para no afectar
actividades de menor escala o cuantía o utensilios de uso común y corriente.
El diputado Miguel Mellado agrega que en los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal,
no se trata de andar con las facturas, si no de que el que sea habido en predio ajeno debe dar
descargos suficientes sobre la tenencia de las herramientas o utensilios comúnmente empleados
para la tala de árboles.
En votación, la indicación es rechazada por no alcanzar los votos mayoritarios para su aprobación.
Votan a favor los (as) señores (as) Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Miguel
Mellado (por la señora Paulina Núñez). Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca
(presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-5-0).
El diputado Cruz-Coke fundamenta su voto favorable señalando que comparte el espíritu de la
norma aunque se podría perfeccionar la redacción.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 344 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Puesto en votación, el artículo 448 nonies, contenido en el numeral 1, es rechazado, por no
alcanzar los votos mayoritarios para su aprobación. Votan a favor los (as) señores (as) Jorge
Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Miguel Mellado (por la señora Paulina Núñez).
Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-5-0).
Se hace presente el pareo de la diputada Pamela Jiles con el diputado Juan Antonio Coloma, y el de
la diputada Karol Cariola con el diputado Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 345 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 346 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 05
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
Esta Partida fue informada por la Cuarta Subcomisión, que la aprobó dejando pendientes para la
resolución de la Comisión Especial Mixta los siguientes asuntos:
CAPÍTULO 05. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
CAPÍTULO 31. Carabineros de Chile.
CAPÍTULO 33. Policía de Investigaciones de Chile.
CAPÍTULO 34. Financiamiento Gobiernos Regionales.
CAPÍTULO 35. Servicio Nacional de Migraciones.
---
Recayeron, sobre la Partida, las siguientes indicaciones:
Del Honorable Diputado señor Mellado Suazo:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (23)
Para reemplazar en la Glosa 02, el numeral 3.3 por el siguiente:
“3.3 Activos no financieros, incluso de carros bomba o multipropósito semiurbano o pesado,
solicitadas por los Cuerpos de Bomberos de la región respectiva, con la aprobación técnica de la
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile. También con cargo a estos recursos podrá
financiarse la adquisición de carros de bomba seminuevos u otros vehículos de emergencia de
similares características que cumplan con las certificaciones correspondientes.
Adicionalmente,  estos  recursos  podrán  destinarse  a  equipos  de  protección  personal  de
bomberos;”.
Del Honorable Diputado señor Schalper:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (25)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, un numeral 3, nuevo, pasando los actuales a ser
4 y siguientes, del siguiente tenor:
“3. Gobierno Regional de O’Higgins
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 347 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Incluye recursos para ser destinados a estudiar la factibilidad técnica de modificar el servicio “Tren
Rancagua” “Estación Central” para incluir una estación en la comuna de Requínoa.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (27)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, un numeral 3, nuevo, pasando los actuales a ser
4 y siguientes, del siguiente tenor:
“3. Gobierno Regional de O’Higgins
El Gobierno Regional informará dentro del primer bimestre la planificación de ejecución de los
recursos  que  reciban  con  cargo  al  fondo  de  apoyo  regional.  Además,  deberán  remitir
trimestralmente la ejecución presupuestaria de dicho fondo a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Contraloría General de la República, con claridad de su ejecución, dejando en
evidencia el cumplimiento de lo establecido en el artículo cuatro transitorio de la ley N° 20.378.
Además, se deberá informar la distribución de los recursos, señalando sus montos y porcentajes
del total, por cada numeral y letras del inciso tercero de dicha disposición, en particular la letra c),
es decir, proyectos no relacionados con el transporte.”.
De la Honorable Diputada señora Cid:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (29)
Para reemplazar en el numeral 2.1, lo siguiente:
“c)  de  seguridad  ciudadana,”  por  “c)  de  seguridad  ciudadana,  incluyendo  proyectos  de
mantención de elementos de seguridad,”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (31)
Para modificar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, el numeral 1, agregando el siguiente literal c),
nuevo:
“c) El Gobierno Regional informará dentro del primer bimestre la planificación de ejecución de los
recursos  que  reciban  con  cargo  al  fondo  de  apoyo  regional.  Además,  deberán  remitir
trimestralmente la ejecución presupuestaria de dicho fondo a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Contraloría General de la República, con claridad de su ejecución, dejando en
evidencia el cumplimiento de lo establecido en el artículo cuatro transitorio de la ley N° 20.378.
Además, se deberá informar la distribución de los recursos, señalando sus montos y porcentajes
del total, por cada numeral y letras del inciso tercero de dicha disposición, en particular la letra c),
es decir, proyectos no relacionados con el transporte.”.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (39)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 348 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para reducir la Glosa 03, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (40)
Para reducir la Glosa 03, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (43)
Para reducir la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (45)
Para reducir la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (46)
Para reducir la Glosa 04, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Del Honorable Senador señor Bianchi:
Capítulo 05; Programa 02 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (61)
Para agregar una Glosa 08, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 034 “Programa de
Apoyo al Mejoramiento de la Gestión y de Servicios Municipales”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiarán los estudios técnicos que resulten necesarios para
determinar la factibilidad de la creación de la comuna “18 de Septiembre” en la Región de
Magallanes y Antártica Chilena.”.
Del Honorable Senador señor García:
Glosas comunes a la Partida. (65)
Para solicitar votación separada de los Gobiernos Regionales.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 35; Programa 01 (Servicio Nacional de Migraciones). (79)
Modifícase la glosa 02, de la siguiente manera:
- Agrégase en la letra a), un párrafo segundo, nuevo, del siguiente tenor: “El personal a contrata
del Servicio podrá desempeñar funciones de carácter directivo, las que serán asignadas mediante
resolución fundada del Jefe de Servicio, en la que deberán precisarse las referidas funciones. Con
todo, dicho personal no podrá exceder de 20 funcionarios.”.
- Agrégase en la letra d), el siguiente párrafo, nuevo: “Las personas que se contraten podrán tener
la calidad de Agente Público, para todos los efectos legales, incluidas la responsabilidad
administrativa y penal que pudiera derivar del ejercicio de tales funciones.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 349 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (85)
Para intercalar en la Glosa 08, en el inciso primero, entre las expresiones “públicas o privadas,” y
“la ejecución de proyectos”, lo siguiente: “seleccionadas mediante licitación pública,”.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (86)
Agrégase en el numeral 4.2.10 de la glosa 02, a continuación del punto y coma, que pasa a ser un
punto seguido, la siguiente frase:
“Se podrá financiar proyectos de centros de capacitación de Bomberos, máximo uno por región;”.
De los Honorables Senadores señora Sabat y señores Girardi, Montes y Ossandón:
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Gobierno Interior). (89)
Para agregar, lo siguiente:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Gobierno Interior). (94)
Para agregar, lo siguiente:
"Como una medida excepcional del presupuesto de este año, se entenderá que el Ministerio de
Hacienda delega, por el solo ministerio de la ley, la facultad de identificación presupuestaria de
todos los subtítulos del presupuesto de los Gobiernos Regionales al Gobernador Regional
respectivo, en todas aquellas partes donde se haga referencia a este procedimiento.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (95)
Para sustituir, en la Glosa 02, en la columna “Asignación funciones críticas”, el número de
personas, por lo siguiente:
“El número de personas con asignación de función crítica en cada región será de hasta 9”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (96)
Para suprimir, en la Glosa 02, en la columna “Asignación funciones críticas”, el monto por región,
lo siguiente:
“Se elimina el guarismo que establece un límite para las funciones críticas en la columna
correspondiente a cada región”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 350 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (100)
Para sustituir, en la Glosa 02, en la columna “Dotación máxima de vehículos”, la cantidad máxima
de los mismos por región, por lo siguiente:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (101)
Para suprimir, en la Glosa 02, lo siguiente: “Sin límite”.
Del Honorable Senador señor Bianchi:
Capítulo 05; Programa 02 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (105)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 034 “Programa de
Apoyo al Mejoramiento de la Gestión y de Servicios Municipales”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiarán los estudios técnicos que resulten necesarios para
determinar la factibilidad de creación de la nueva comuna “18 de Septiembre” en la Provincia de
Magallanes, correspondiente a la Región de Magallanes y Antártica Chilena.”.
De los Honorables Diputados señora Hertz y señores Moraga, y Schilling:
Capítulo 31; Programa 02 (Formación y Perfeccionamiento Policial). (150)
Para agregar una Glosa 06, nueva, del siguiente tenor:
“Con todo las capacitaciones realizadas a los funcionarios que empleen armamento que se use
contra civiles deberán diseñarse y realizarse en consideración de los Principios Básicos sobre el
Empleo de la Fuerza y Armas de Fuego por los Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir la Ley,
adoptado en el 8° Congreso de las Naciones Unidas sobre la Prevención del Delito y Tratamiento
del Delincuente de 1990.
De esta manera, Carabineros de Chile deberá procurar que todos los funcionarios encargados de
hacer cumplir la ley reciban capacitación continua y completa en el empleo de la fuerza, y sean
seleccionados mediante procedimientos adecuados y posean aptitudes éticas, psicológicas y
físicas apropiadas para el ejercicio de funciones vinculadas al control de orden público que
garanticen el adecuado respeto por los Derechos Humanos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes, Pizarro  y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (157)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, después de la frase “el
detalle de la distribución de los recursos policiales por comuna” lo siguiente “comparados con la
dotación 2021”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 351 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Glosa 01 (Común para todos los programas de funcionamiento de los gobiernos regionales). (163)
Para agregar al final de la Glosa 01, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (164)
Para reemplazar en la Glosa 01, en la última frase del N°1 común para todos los programas de
funcionamiento de los Gobiernos Regionales el guarismo “10” por “20”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (166)
Para agregar a la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, un numeral N°5, nuevo, del siguiente tenor:
“5. A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la participación ciudadana en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (167)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el N°1, después de la expresión “servicios públicos”, la siguiente frase: “o
corporaciones o fundaciones constituidas con la participación del Gobierno Regional respectivo,”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (168)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el guarismo “6” por “10”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (169)
Para eliminar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el siguiente texto:
“a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad ciudadana, d) de
carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas discapacitadas
con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención de adultos
mayores  e  integración  y  promoción  del  envejecimiento  activo,  y  f)  de  protección  del
medioambiente y de educación ambiental”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (170)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, a continuación de las palabras “subvencionar las actividades” la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 352 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
expresión “y/o iniciativas de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (171)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, al final del número 2.1, el siguiente párrafo nuevo:
“De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el personal de apoyo en calidad de
agente público, en la etapa de evaluación de actividades y durante el periodo de ejecución para su
supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán superar el 10% destinado al concurso.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (172)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, en el primer párrafo a continuación de “municipalidades,” la
expresión “corporaciones municipales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (174)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, al final de la letra c) luego de “domiciliarios” la expresión “y de
iniciativas de reciclaje”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (175)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra c), después de “operación” la expresión “y mantención”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (176)
Para sustituir en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, de letra e), el guarismo “1000” por “2000” y agregar luego de
“habitantes” la expresión “y servicios de limpieza para soluciones individuales”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y el Honorable Diputado
señor Díaz:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (177)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra g), luego de “perfil epidemiológico” la expresión “regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (178)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra h), el guarismo “1000” por “2000”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (179)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, las siguientes letras j) y k), nuevas:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 353 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“j) Subsidio para la implementación de los Planes Comunales de Fomento Productivo y de los
Planes Comunales de Cultura.
k) Financiar la puesta en marcha de ciclo facilidades, que faciliten el uso de medios de transporte
no contaminante. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán comprometer los recursos
correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe en las anualidades
siguientes. Agregar al final de la letra c) contribuir al sistema de operación de instalaciones para el
tratamiento adecuado de los residuos sólidos domiciliarios y de iniciativas de reciclaje.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (180)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el siguiente número 2.5, nuevo:
“2.5 Se podrá apoyar con asistencia técnica a los municipios para la formulación de iniciativas que
sean recomendadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y para aquellas iniciativas en
que actúen como Unidad Técnica de proyectos financiados por el Gobierno Regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (181)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 3.4, una letra j), nueva, del siguiente tenor:
“j) Paneles fotovoltaicos, colectores solares y baterías para hogares que pertenezcan al 40% más
vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5º de la Ley
Nº20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador respectivo, los proyectos podrán
incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al instrumento, siempre que éstos no sean
más de un 30% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (182)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 3.6, luego del punto final que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase:
“desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para disposición de
residuos sólidos domiciliarios.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (183)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, un número 4.8 nuevo, del siguiente tenor:
“4.8 Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y de seguridad de tránsito, para
obtener su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en el Título
IV del Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 354 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
las medidas de adecuación no exceda el 30% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (184)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, luego de “ley N°20.129” la palabra “municipalidades”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (185)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, en el primer párrafo luego de la palabra “programas” incorporar la
expresión “de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (186)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, en la letra f) luego de “fomento productivo” la expresión “y/o
reactivación económica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (187)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, una letra p), nueva, del siguiente tenor:
“p) Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o Asociaciones de
Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (188)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, el párrafo final por el siguiente:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada en un plazo no
superior a diez días por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (189)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo primero la oración que dice:
“Resolución N°277 de 2011, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño “por la siguiente: “según la Estrategia
Regional de Desarrollo y/o Estratégica Regional de Innovación”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (190)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo tercero, la palabra “la Subsecretaría”, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 355 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“el Gobierno Regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (191)
Para suprimir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo cuarto la siguiente oración:
“la que deberá ser visada por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, por la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo y por la Dirección de Presupuestos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (192)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, un párrafo final nuevo del siguiente tenor:
“Hasta un 2% del total de los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad, FIC, podrán
ser destinados por el Gobierno Regional para gastos de operación del mismo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (193)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.6, luego de “Ministerio de Obras Públicas” la expresión “o por el
Gobierno Regional respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (194)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.6, después de la palabra “INDAP” la siguiente oración:
“municipalidades, asociaciones de municipios e instituciones privadas sin fines de lucro con
personalidad jurídica no inferior a 2 años una vez declarada la emergencia o zona de escasez
hídrica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (195)
Para reemplazar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.9, el guarismo “2.000” por el guarismo “2.500” en todos los casos que
se mencionan.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (196)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.10, luego de la palabra “Urbanización,” la expresión “Ministerio de
Ciencias, Tecnología, Innovación y Conocimiento”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (197)
Para suprimir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d) la expresión:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 356 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
“en aquellas regiones donde no se hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con
participación del Gobierno Regional que tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el
ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (198)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, una letra h), nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (199)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el número 5.17, nuevo, del siguiente tenor:
“5.17 También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 siguiente. La aplicación de estos recursos se
efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás términos que se establezcan en la
resolución que al tenor se deba dictar por el gobierno regional. Estos recursos se administrarán en
cuenta separada por el respectivo gobierno regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (200)
Para agregar en la Glosa 11, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, luego del punto final que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el Gobierno Regional
podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un profesional asesor
idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de supervisión y control
técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la ejecución de ésta.
Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno Regional con quien
tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución física de las obras contratadas del
proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación 999 "Otros Gastos" indicada en el
clasificador presupuestario.”.
Del Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (201)
Para incorporar en la Glosa 07, un inciso final en la letra b), nuevo, del siguiente tenor:
“Este programa priorizará la adquisición de Terrenos para proyectos de recintos Deportivos y
recreativos, formulados y presentados por los municipios.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 357 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Nota al Programa de Inversión a los Gobiernos Regionales. (214)
Para agregar en la Nota, a continuación de la tabla inserta, que señala “El Fondo de Apoyo
Regional Ley N°20.378 incluye proyectos destinados a conectividad digital por un monto de hasta
$ 25.000.000 miles”, lo siguiente: “Trimestralmente se informará a la Comisión Mixta de
Presupuestos sobre los proyectos de conectividad digital financiados con esos recursos.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (231)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, en el número 4.2.10, luego del punto y coma, la frase:
"Se podrán financiar proyectos de Centros de Capacitación de Bomberos, máximo uno por
región.".
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (234)
Para intercalar en la Glosa 05, entre las frases “el detalle de la distribución de los recursos
policiales por comuna” lo siguiente “comparados con la dotación 2021”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (237)
Para agregar al final de la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (238)
Para reemplazar en la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, en la última frase del N°1, el guarismo “10” por “20”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (239)
Para agregar en la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, un numeral N°5, nuevo del siguiente tenor:
“5. A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 358 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
que diga relación con fomentar y fortalecer la participación ciudadana en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (240)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, en el Nº1, después de la expresión “servicios públicos”, la siguiente frase:
“o  corporaciones  o  fundaciones  constituidas  con  la  participación  del  Gobierno  Regional
respectivo,”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (241)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el guarismo 6 por 10.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (242)
Para eliminar de la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.1, el siguiente
texto:
“a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad ciudadana, d) de
carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas discapacitadas
con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención de adultos
mayores  e  integración  y  promoción  del  envejecimiento  activo,  y  f)  de  protección  del
medioambiente y de educación ambiental”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (243)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.1, a continuación
de las palabras “subvencionar las actividades” la expresión “y/o iniciativas de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (244)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, al final del número 2.1, el siguiente párrafo, nuevo:
“De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el personal de apoyo en calidad de
agente público, en la etapa de evaluación de actividades y durante el periodo de ejecución para su
supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán superar el 10% destinado al concurso.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (245)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, en el primer
párrafo a continuación de “municipalidades,” la expresión “corporaciones municipales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (246)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, al final de la
letra c), luego de “domiciliarios” la expresión “y de iniciativas de reciclaje”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (247)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 359 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra c),
después de “operación” la expresión “y mantención”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (248)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra e), el
guarismo “1000” por “2000” y agregar luego de “habitantes” la expresión “y servicios de limpieza
para soluciones individuales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (249)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra g), luego
de “perfil epidemiológico” la expresión “regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (250)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra h), el
guarismo “1000” por “2000”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (251)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, las siguientes
letras j) y k), nuevas:
“j) Subsidio para la implementación de los Planes Comunales de Fomento Productivo y de los
Planes Comunales de Cultura. k) Financiar la puesta en marcha de ciclo facilidades, que faciliten el
uso de medios de transporte no contaminante. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán
comprometer los recursos correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe
en las anualidades siguientes. Agregar al final de la letra c) contribuir al sistema de operación de
instalaciones para el tratamiento adecuado de los residuos sólidos domiciliarios y de iniciativas de
reciclaje.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (252)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, el siguiente número 2.5, nuevo:
“2.5 Se podrá apoyar con asistencia técnica a los municipios para la formulación de iniciativas que
sean recomendadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y para aquellas iniciativas en
que actúen como Unidad Técnica de proyectos financiados por el Gobierno Regional.”.
Del Honorable Senador señor Insulza:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (253)
Para agregar en la Glosa 05, la siguiente frase a continuación del primer punto aparte, después de
los términos “criterios pertinentes”:
“Sin embargo, tratándose de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, se
destinará una dotación permanente y suficiente, con dedicación exclusiva al servicio de fronteras,
según las necesidades de cada región.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 360 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (254)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 3.4, una letra j),
nueva del siguiente tenor:
“j) Paneles fotovoltaicos, colectores solares y baterías para hogares que pertenezcan al 40% más
vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5º de la Ley
Nº20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador respectivo, los proyectos podrán
incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al instrumento, siempre que éstos no sean
más de un 30% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (255)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 3.6, luego del
punto final que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase:
“desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para disposición de
residuos sólidos domiciliarios.”.
Del Honorable Senador señor Insulza:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (257)
Para agregar en la Glosa 05, la siguiente frase a continuación del primer punto aparte, después de
los términos “criterios pertinentes”:
“Sin embargo, tratándose de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, se
destinará una dotación permanente y suficiente, con dedicación exclusiva al servicio de fronteras,
según las necesidades de cada región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (259)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, un número 4.8, nuevo, del
siguiente tenor:
“4.8 Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y de seguridad de tránsito, para
obtener su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en el Título
IV del Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de
las medidas de adecuación no exceda el 30% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Del Honorable Senador señor García:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 361 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (260)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001, “Financiamiento
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión”, numeral 4, una nueva letra c) que señale:
“Incluye al menos $10.490.850 miles que deberán destinarse a financiar iniciativas focalizadas en
la provincia de Malleco, para el financiamiento de proyectos en el ámbito de agua potable,
alcantarillado, tratamiento de aguas servidas, electrificación, conectividad, acceso a la educación
y habitabilidad. Asimismo, al menos $4.000.000 miles deberán destinarse a financiar la cartera
asociada a los Planes de Desarrollo de Zonas Rezagadas de la Araucanía Costa y Malleco, vigentes
en la región. Las iniciativas financiadas a través de ambos montos deberán ser informadas
semestralmente por el Gobierno Regional a la Comisión Mixta de Presupuestos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (261)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, para intercalar
luego de “ley N°20.129” la palabra “municipalidades”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (262)
Para intercalar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, en el primer
párrafo luego de la palabra “programas” incorporar la expresión “de interés regional´”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (263)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, en la letra f)
luego de “fomento productivo” la expresión “y/o reactivación económica.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (264)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, una letra p),
nueva, del siguiente tenor:
“p) Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o Asociaciones de
Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (265)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, el párrafo final
por el siguiente:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada en un plazo no
superior a diez días por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (266)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 362 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
primero la oración que dice:
“Resolución N°277 de 2011, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño “por la siguiente: “según la Estrategia
Regional de Desarrollo y/o Estratégica Regional de Innovación”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (267)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
tercero, la palabra “la Subsecretaría”, por la siguiente: “el Gobierno Regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (268)
Para suprimir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
cuarto la siguiente oración:
“la que deberá ser visada por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, por la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo y por la Dirección de Presupuestos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (269)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, un párrafo
final, nuevo, del siguiente tenor:
“Hasta un 2% del total de los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad, FIC, podrán
ser destinados por el Gobierno Regional para gastos de operación del mismo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (270)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.6, luego de
“Ministerio de Obras Públicas” la expresión “o por el Gobierno Regional respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (272)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.6, después de la
palabra “INDAP” la siguiente oración:
“municipalidades, asociaciones de municipios e instituciones privadas sin fines de lucro con
personalidad jurídica no inferior a 2 años una vez declarada la emergencia o zona de escasez
hídrica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (275)
Para reemplazar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.9, el
guarismo “2.000” por el guarismo “2.500” en todos los casos que se mencionan.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (278)
Para suprimir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.12, en la letra d)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 363 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
la expresión:
“en aquellas regiones donde no se hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con
participación del Gobierno Regional que tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el
ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (279)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.12, una letra h),
nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (280)
Para agregar en la Glosa 02 común de los Gobiernos Regionales, el número 5.17, nuevo, del
siguiente tenor:
“5.17 También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 siguiente. La aplicación de estos recursos se
efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás términos que se establezcan en la
resolución que al tenor se deba dictar por el gobierno regional. Estos recursos se administrarán en
cuenta separada por el respectivo gobierno regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (281)
Para agregar en la Glosa 11, común de los Gobiernos Regionales, luego del punto final que pasa a
ser seguido, el siguiente párrafo:
“Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el Gobierno Regional
podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un profesional asesor
idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de supervisión y control
técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la ejecución de ésta.
Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno Regional con quien
tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución física de las obras contratadas del
proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación 999 "Otros Gastos" indicada en el
clasificador presupuestario.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes, Pizarro y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (283)
Para agregar en la Glosa 05, común de los Gobiernos Regionales, después de la frase “el detalle
de la distribución de los recursos policiales por comuna” lo siguiente: “comparados con la dotación
2021”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 364 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (289)
Para agregar en la Glosa 01 un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional Metropolitano de Santiago podrá utilizar los recursos del Fondo de Apoyo
Regional (FAR) a los que hace referencia la ley 20.378 con una regla de gasto flexible y con
discrecionalidad para invertir en proyectos intercomunales de infraestructura, de interés regional.
El gasto en las comunas no urbanas en ningún caso podrá ser inferior al 30% de los fondos del
FAR.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (290)
Para agregar en la Glosa 01 un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Se considerará liberada la regla de gasto estricto del FAR para el presupuesto 2021 en atención a
que los gobiernos regionales electos asumieron en la mitad del período con casi todo su
presupuesto comprometido y destinado a la emergencia del COVID.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (291)
Para sustituir en la Glosa 02, los guarismos relativos a la Región Metropolitana, por los siguientes:
“Total Gastos en Personal 8.000.000 Dotación Máxima de Vehículos 30
Dotación Máxima de Personal 400
Convenio con Personas Naturales N° 70 Miles de $700.000
Asignación de Función Crítica N° 9 Miles de $150.000”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (292)
Para agregar en la Glosa 04, en su numeral 7 a continuación del punto, lo siguiente:
“El financiamiento de este programa de lavado y aspirado de calles no se contabilizará para
efectos de los límites de ese ítem de gasto. Este programa pasará a registrarse en una cuenta
especial del presupuesto del Gobierno Regional.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (293)
Para agregar una Glosa 19, nueva, asociada al Subtítulo 29 “Adquisición de Activos No
Financieros”, del siguiente tenor:
“Carabineros no podrá destinar estos recursos a la adquisición o renovación de carros lanza agua
o carros lanza gases.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 365 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (295)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Gobernador Regional podrá traspasar recursos del programa 02 de inversión al 01 de
funcionamiento, para el desarrollo de los fines propios del programa 01.
Así mismo, el Gobernador Regional podrá autorizar hasta 200 horas mensuales en horas
extraordinarias para profesionales y directivos los que no serán compatibles con la función
crítica.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (297)
Para sustituir la Glosa 11, por la siguiente:
“Para efectos de los dispuesto en el art. 20 letra d) del DFL N° 1-19.175, de 2005, Ministerio del
Interior, para las iniciativas de inversión, adquisiciones de activos no financieros o estudios,
ejecutados en virtud de convenios mandatos celebrados conforme al inciso 4º del Art. 16 de la ley
Nº 18.091, la responsabilidad de ejercer tal atribución corresponderá a la Unidad Técnica
mandatada. Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el
Gobierno Regional podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un
profesional asesor idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de
supervisión y control técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la
ejecución de ésta. Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno
Regional con quien tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución de las obras
contratadas del proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación de "Otros Gastos" indicada
en el clasificador presupuestario.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (299)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el número 5.17, nuevo, del siguiente tenor:
“Nº 5.17. También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 de esta partida (trámite de informe favorable
del Ministerio de Desarrollo Social).
La aplicación de estos recursos se efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás
términos que se establezcan en la resolución que al tenor se deba dictar por el propio gobierno
regional que debe considerar la aprobación del Consejo Regional.
Estos recursos se administrarán en cuenta separada por el respectivo gobierno regional y
quedarán como saldo de caja para el próximo año calendario en caso de no ser utilizados.
Se podrá destinar hasta el 10% de los recursos que se aprueben para estos proyectos para
contratar personal que diseñe, gestione y fiscalice su ejecución. Estos serán agentes públicos a los
que se harán aplicable las reglas de probidad, pudiendo ejercer roles de fiscalización.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (300)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 366 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para eliminar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d) la expresión: “en aquellas regiones donde no se
hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que
tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (301)
Para Incorporar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, una letra h), nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (303)
Para eliminar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d), la expresión: “en aquellas regiones donde no se
hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que
tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (304)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.9 los guarismos 2.000 UTM y 2.500 UTM en todos los casos que
aparece por el siguiente guarismo: “3500 UTM”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (314)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 432 “Fondo de Apoyo
Contingencia Regional”, después del “punto final”, que pasa a ser “punto seguido”, la siguiente
oración:
“Para el caso de la región de Tarapacá, con cargo a estos recursos se podrá considerar
financiamiento para el ´´Plan Socavón´´ que incluye la demolición, reparación de suelos y
reconstrucción de viviendas.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (321)
Para modificar la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el siguiente sentido:
- Intercalar luego de “ley N° 20.129” la palabra “municipalidades”
- Incorporar en el primer párrafo luego de la palabra “programas” la expresión “de interés
regional”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 367 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
- Agregar en la letra f) luego de “fomento productivo” la expresión “y/o reactivación económica.”.
- Agregar letra p) “Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o
Asociaciones de Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.
- El párrafo final sustituirlo por:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución del Gobernador Regional, la que deberá ser visada
en un plazo no superior a diez días desde su recepción por la Unidad Regional de la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo, quien contará con una atribución desconcentrada para
esta tarea. Operará el silencio administrativo positivo en caso de no tener respuesta dentro del
plazo estipulado.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (322)
Para agregar en la Glosa 02, un número 4.8 después del párrafo 4.7, del siguiente tenor:
“Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y seguridad de tránsito, para obtener
su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en Título IV del
Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de las
medidas de adecuación no exceda el 40% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (323)
Para reemplazar en la Glosa 02, el texto en el número 3.6, por el siguiente:
“Terrenos, incluso mediante expropiaciones por los organismos competentes, de particulares o de
empresas del Estado, destinados a regularizar, constituir o aperturar vías o calles en sectores
urbanos y rurales, desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para
disposición de residuos sólidos domiciliarios.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (325)
Para reemplazar en la Glosa 02, el primer párrafo del número 2.1, por el siguiente:
“Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 10% del total de sus recursos consultados en
la presente ley aprobada por el Congreso Nacional a subvencionar proyectos y actividades de
interés regional, que efectúen las municipalidades, otras entidades públicas y/o instituciones
privadas sin fines de lucro. Las instituciones privadas sin fines de lucro podrán ser beneficiarias de
estos recursos siempre que al momento de postular tengan una personalidad jurídica vigente no
inferior a 2 años. Los gobernadores regionales podrán priorizar proyectos intercomunales por
sobre otros de impacto comunal. De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el
personal de apoyo en calidad de agente público, en la etapa de evaluación de actividades y
durante el periodo de ejecución para su supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán
superar el 10% del total destinado al desarrollo de proyectos o actividades subvencionada.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 368 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (326)
Para intercalar en la Glosa 02, en el Nº 1, entre las expresiones ”servicios públicos” y “la
realización de estudios”, la frase “o corporaciones o fundaciones constituidas con la participación
del Gobierno Regional respectivo;”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (327)
Para agregar en la Glosa 01, al final del Nº 4, un Nº 5, nuevo, del siguiente tenor:
“Nº5 A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la educación cívica y la participación ciudadana y legal
en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (328)
Para reemplazar en la Glosa 02, el párrafo pertinente en el Nº 01, en el siguiente sentido:
“No regirá la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del D.F.L N°29, de 2005,
Ministerio de hacienda, respecto de los empleos a contrata, incluidos en las dotaciones máximas
de persona de estos programas.
El personal a contrata podrá desempeñar funciones de carácter directivo que se le asignen o
deleguen, mediante resolución fundada del Jefe de Servicio, la que deberá precisar funciones
delegadas. Dicho personal no podrá exceder del 20% del total del personal a contrata.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (329)
Para reemplazar el guarismo que establece un límite por región para adquirir vehículos, por lo
siguiente: “Sin límite”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (333)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos, en el siguiente sentido:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado señor Díaz:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (335)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 007 “Financiamiento de
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión”, un párrafo final al numeral 07 gobierno regional
metropolitano, del siguiente tenor:
“El gobierno regional deberá informar a más tardar en el mes de mayo, la posibilidad de
conformar una mesa de trabajo con las municipalidades de Maipú, Estación Central y Cerrillos,
para analizar propuestas para mejorar la gestión y la transferencia de recursos a SMAPA.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 369 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (337)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos, en el siguiente sentido:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (338)
Para eliminar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos y reemplácese por el siguiente texto:
“Sin límite”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado señor Díaz:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (339)
Para agregar lo siguiente:
“Con  cargo  a  estos  recursos  se  podrán  financiar  proyectos  de  inversión  postulados  por
municipalidades y asociaciones municipales con personalidad jurídica orientados a mejorar la
infraestructura o la mantención de servicios sanitarios municipales.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (340)
Para eliminar en la Glosa 02, el guarismo de la Asignación de funciones en el siguiente sentido:
“Se elimina el guarismo que establece un límite para las funciones críticas en la columna
correspondiente a cada región”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (342)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo de la Asignación de funciones críticas en el siguiente
sentido:
“El número de personas con asignación de función crítica en cada región será de hasta 9”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (343)
Para agregar en la Glosa 01, como primer párrafo el siguiente texto:
“Como una medida excepcional del presupuesto de este año, se entenderá que el Ministerio de
Hacienda delega, por el solo ministerio de la ley, la facultad de identificación presupuestaria de
todos los subtítulos del presupuesto de los Gobiernos Regionales al Gobernador Regional
respectivo, en todas aquellas partes donde se haga referencia a este procedimiento.”.
De los Honorables Diputados señores Jackson y Brito:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 370 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (344)
Para agregar en la Glosa 06, a continuación de: “y su efecto para la salud de las personas.”, la
siguiente frase: “De igual manera, deberán informar acerca de los gastos asociados a la
adquisición de armas o dispositivos acústicos con tecnología de largo alcance y de altavoces de
alta frecuencia, indicando su rango de emisión de decibeles.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (346)
Para agregar al final Glosa 01, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (352)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión, al numeral 4, una letra c), nueva del siguiente
tenor:
“El Gobierno Regional informará semestralmente a la Comisión Mixta de Presupuestos, los
recursos que se destinen a financiar iniciativas focalizadas en la provincia de Malleco, tales como
proyectos  en  el  ámbito  de  agua  potable,  alcantarillado,  tratamiento  de  aguas  servidas,
electrificación, conectividad, acceso a la educación y habitabilidad. De igual forma, deberá
informar respecto de los proyectos financiados que formen parte de la cartera asociada a los
Planes de Desarrollo de Zonas Rezagadas de la Araucanía Costa y Malleco, vigentes en la región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (354)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 05; Programa 06 (Programas de Convergencias). (355)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (356)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (357)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 371 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Para solicitar votación separada del Programa.
Las indicaciones 23, 25, 29, 61, 85, 89, 94, 95, 96, 100, 101, 105, 150, 163, 164, 166, 167, 168,
169, 170, 171, 172, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188,
189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 231, 237, 238, 239, 240, 241,
242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 259, 260, 261,
262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 272, 273, 275, 278, 279, 280, 281, 289, 290, 291,
292, 293, 295, 297, 299, 300, 301, 303, 304, 314, 321, 322, 323, 325, 326, 327, 328, 329, 333,
337, 338, 340, 342, 343 y 346 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
Las indicaciones 27, 31, 157, 214, 234, 283, 335, 344 y 352 fueron aprobadas por la unanimidad
de los 19 miembros presentes de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 372 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 373 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 21
MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA
Fue analizada por la Primera Subcomisión, que la aprobó sin modificaciones, dejando pendiente
para para la Comisión Especial Mixta el Programa 01 del Capítulo 05, Instituto Nacional de la
Juventud (INJUV).
La Partida fue objeto de las siguientes indicaciones:
De las Honorables Senadoras señoras Allende, Rincón y Sabat:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de la Niñez). (17)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría, en conjunto con la Dirección de Presupuestos elaborará un reporte anual,
digital, procesable y legible, con información sobre inversión y gasto en infancia y adolescencia
por parte del Estado, al momento de presentar el presupuesto anual y en el mes de septiembre.
Dentro de su metodología, incorporará entre otros aspectos, la inversión y el gasto, sea directo o
indirecto, ampliado y en bienes públicos, respecto de la protección social; salud física y mental;
educación; protección especial; recreación, cultura y deporte. Asimismo, de manera desagregada,
incluirá dentro del reporte los cuatro ejes de derechos y 18 resultados estratégicos del Plan de
Acción Nacional de Niñez y Adolescencia 2018-2025; las variables de la Matriz de Derechos de la
Niñez y Adolescencia de UNICEF que aplica la Convención sobre los Derechos del Niño y traducen
las funciones de protección en sus tres áreas, protección integral, protección reforzada, y,
protección especializada; y, finalmente, información de inversión y gastos en grupos prioritarios de
atención debido a la situación desigualdad en que estos se encuentran, siendo estos, niñas, niños
y adolescentes indígenas, inmigrantes, con discapacidad, LGBTIQ+, en problemas con la ley penal
y con medidas de protección. La información contenida en el reporte corresponderá a niños y
adolescentes de 0 a 17 años, y desagregados por tramos de esta población: de 0 a 3 años, de 4 a
5 años, de 6 a 9 años, de 10 a 13 años y de 14 a 17 años, con su respectiva caracterización social.
El referido informe deberá presentarse a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto; a la comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes
del Senado; a la Comisión de Familia de la Cámara de Diputados y a las comisiones de Hacienda
de ambas cámaras. Sin perjuicio de lo anterior, el Congreso publicará el reporte en los respectivos
sitios web de ambas corporaciones, sin perjuicio que se publique en los portales de los organismos
que participen en la elaboración del reporte.”.
De las Honorables Senadoras señoras Allende y Rincón:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 374 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (18)
Para solicitar votación separada de la Asignación 352 “Programa Pago Cuidadores de Personas con
Discapacidad”, asociada al Subtítulo 24.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (19)
Para agregar en la Glosa 14, un inciso final, nuevo, asociado al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación
352 “Programa Pago Cuidadores de Personas con Discapacidad”, del siguiente tenor:
“En el primer trimestre de 2022, el Ministerio deberá informar a la Comisión Mixta un eventual
aumento de la pensión con cargo a esta asignación, teniendo en cuenta la línea de la pobreza.
Además, se deberá informar la posibilidad de extender dicha pensión a cuidadores y cuidadoras de
niños y niñas y de personas adultas mayores.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (20)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 351 “Sistema
Nacional de Cuidado”, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la comisión mixta de presupuestos, la ejecución de esta
asignación y el enfoque de género realizado en su implementación. Se deberá informar,
especialmente, la cobertura de la misma, especificando si las personas bajo el cuidado son
personas en situación de discapacidad, niños o niñas y adultos mayores, además de su
distribución por región y comuna.”.
Del Honorable Diputado señor Mellado Suazo:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (21)
- Para eliminar en la Glosa 16, en el primer inciso, asociado al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación
043 “Fondo de Tierras y Aguas Indígenas”, la frase:
“y siempre que inmuebles cuya posesión o mera tenencia no se encuentre de ninguna forma
perturbada”.
- Para agregar en la Glosa 16, en el primer inciso, asociado al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación
043 “Fondo de Tierras y Aguas Indígenas”, la frase:
“En ningún caso se podrá beneficiar a comunidades en la lista de espera que perturben la
posesión o mera tenencia de los predios considerados para compra.”.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 11; Programa 02 (Programas de Cuidado Alternativo de Administración Directa). (66)
Agréganse a la glosa 02 a) los siguientes párrafos, nuevos:
“No regirá la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del decreto con fuerza de
ley Nº29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, respecto de los empleos a contrata incluidos en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 375 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
esta dotación. El personal a contrata podrá desempeñar funciones de carácter directivo que se le
asignen o deleguen mediante resolución fundada del Servicio de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, en la que deberán precisarse las referidas funciones. Con todo dicho
personal no podrá exceder de 66 funcionarios.
Se podrá contratar personal de reemplazo, en aquellos casos en que, por cualquier razón,
funcionarios de contrata que se desempeñen en el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia se encuentren imposibilitados para desempeñar sus cargos por un
periodo superior a siete días. Dichas contrataciones no se imputarán a la dotación máxima de
personal establecida en su glosa.”.
Capítulo 11; Programa 02 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (73)
Capítulo 02; Programa 03 (Programas de Generación de Ingresos Autónomos). (74)
Elimínase el párrafo final de la glosa 04.
Elimínase la asociación de la glosa 05 con las siguientes asignaciones:
- 33.01.004 Acceso al Microcrédito
- 33.01.006 Yo Emprendo Semilla
Agrégase, en la glosa 05, los siguientes párrafos finales, nuevos:
“Sin perjuicio de lo anterior, para aquellas regiones que estén afectas a la transferencia de la
competencia establecida en el decreto supremo N°248, de 2020, del Ministerio del Interior y
Seguridad Púbica, y sus posteriores modificaciones, ésta se realizará acorde a lo dispuesto en el
citado decreto o la normativa que lo reemplace.
Adicionalmente, se consideran hasta $ 85.000 miles para el levantamiento de datos requeridos
para el estudio de evaluación de impacto del Programa Yo Emprendo.”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programas de Acompañamiento Familiar y Comunitario). (74)
Agrégase, en la glosa 05 el siguiente párrafo final, nuevo:
“Sin perjuicio de lo anterior, para aquellas regiones que estén afectas a la transferencia de la
competencia establecida en el decreto supremo N°248, de 2020, del Ministerio del Interior y
Seguridad Púbica, y sus posteriores modificaciones, ésta se realizará acorde a lo dispuesto en el
citado decreto o la normativa que lo reemplace.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (99)
Para suprimir en la Glosa 16, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, lo siguiente:
“y siempre que inmuebles cuya posesión o mera tenencia no se encuentre de ninguna forma
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 376 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
perturbada”.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 05 (Instituto Nacional de la Juventud). (151)
Para reponer, en el Subtítulo 24, ítem 01, la asignación:
“013 Programas de Desarrollo Juvenil Vocacional y Laboral por $426.713 miles.”.
De los Honorables Diputados señora Nuyado y señor Moraga:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (165)
Para reducir en el Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y Aguas Indígenas”, lo
siguiente:
Para reducir a $1.
Del Honorable Senador señor García: Capítulo 05; Programa 01 (Instituto Nacional de la Juventud).
(221)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 24 “Transferencias Corrientes”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes  y Pizarro , y Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (360)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 08; Programa 01 (Servicio Nacional del Adulto Mayor). (361)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 07; Programa 01 (Servicio Nacional de la Discapacidad). (362)
Para solicitar votación separada del Programa.
Las indicaciones 17, 19 y 20 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19 miembros presentes de
la Comisión.
Las indicaciones 21, 99 y 151 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del
2022-01-04, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 377 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
de 2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14543-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.249, QUE
DISPONE DE MANERA EXCEPCIONAL LAS MEDIDAS QUE INDICA EN FAVOR
DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y
GAS DE RED, ESTABLECIENDO LA PRÓRROGA DE SUS EFECTOS. BOLETÍN N°
14543-03.
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 3 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno y Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Raúl Soto Mardones y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
1. Del diputado Miguel Mellado, para suprimir los números 1 y 2, 3 y 4 del texto del proyecto de
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 378 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
5) De los diputados Macaya y Mellado, para incorporar el siguiente inciso sexto, nuevo, pasando el
actual a ser séptimo:
“Cuando los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas recaigan sobre cuencas
transfronterizas, la Dirección General de Aguas remitirá a la Dirección Nacional de Fronteras y
Límites del Estado el respectivo Plan, para el ejercicio de sus competencias.”
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Moraga (en reemplazo de Labra), Mellado, Morales, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 379 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Macaya y Mellado , para modificar el artículo segundo transitorio en el
siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero, el guarismo “un” por “dos”; y para reemplazar la frase
“Estrategia Climática de Largo Plazo”, por “presente ley”.
b) Reemplázase en el inciso segundo, la frase “plazo de dos años contado desde la publicación de
la Estrategia Climática de Largo Plazo.” por, “el mismo plazo establecido en el inciso anterior.”
Se aprobó por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Sandoval y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 380 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Macaya y Mellado, para modificar el artículo 13 en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, para reemplazar la coma luego del término “Salud” por la expresión “y”; y
agregar, a continuación del término “Innovación” la frase “y del Ministerio de Relaciones
Exteriores cuando comprenda cuencas transfronterizas.”.
Con anuencia unánime de los diputados presentes, se acordó incorporar esta observación en la
indicación aprobada, de tal manera que quede incorporado el Ministerio de Relaciones Exteriores,
a continuación de la referencia al Ministerio de Ciencias, Tecnología, Innovación y Conocimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Macaya y Mellado , para reemplazar en el inciso quinto del artículo 19, los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 381 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
guarismos “cinco” por “cuatro” y “cuatro” por “cinco”.
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
----- Se presentó una indicación de los diputados Macaya y Mellado, para reemplazar el artículo
primero transitorio por el siguiente:
“Artículo primero.- La Estrategia Climática de Largo Plazo presentada ante la Convención Marco de
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático el 3 de noviembre del año 2021 mantendrá su vigencia
para todos los efectos legales y deberá ser actualizada en el año 2030, de conformidad a esta ley.
Por su parte, los Planes de Acción Regional sobre Cambio Climático que se encuentran en
elaboración a la fecha de publicación de la presente ley, se entenderá que cumplen con lo
dispuesto en el artículo 11 y se actualizarán al año 2025.”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 382 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Se aprobó por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Sandoval y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Álvarez, Celis, González , Mellado , Morales , Pérez, Sandoval , Torrealba  y
Verdessi, para agregar un nuevo numeral 1, al artículo 45, adecuando el orden correlativo, del
siguiente tenor:
“1.- Para modificar el literal g) del artículo 2° por el siguiente:
“g) Desarrollo Sustentable: el proceso de mejoramiento sostenido y equitativo de la calidad de
vida de las personas, fundado en medidas apropiadas de conservación y protección del medio
ambiente, considerando el cambio climático de manera de no comprometer las expectativas de las
generaciones futuras.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 383 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
----- Se presentó una indicación de los diputados Macaya y Mellado, para modificar el artículo 36,
inciso primero, de la siguiente manera.
a) Intercalase continuación del término “invernadero”, la frase “o forzantes climáticos de vida
corta”.
b) Sustitúyase el punto aparte por una coma y agregase la siguiente frase: “o la disminución de
riesgos que contribuyan a la adaptación al cambio climático”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 384 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
__________________________________________________________________________ Boletin
N°s 13.191-12 (S) 
Tratado y acordado en la sesión celebrada el miércoles 2 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores,
Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Miguel
Mellado Suazo, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, señora Marisela Santibáñez Novoa, señores Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En esta sesión la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplazó al diputado Daniel Núñez
Arancibia y el diputado Miguel Mellado Suazo al diputado Alejandro Santana Tirachini.
Indicación de los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez y Von Mühlenbrock.
Al artículo 18:
Para reemplazar la palabra “informe” por “pronunciamiento fundado”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve diputados presentes. Votaron a favor
los diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez, Santibáñez,
Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
__________________________________________________________________________ Boletin
N°s 13.191-12 (S) 
Tratado y acordado en la sesión celebrada el miércoles 2 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores,
Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Miguel
Mellado Suazo, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, señora Marisela Santibáñez Novoa, señores Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 385 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
En esta sesión la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplazó al diputado Daniel Núñez
Arancibia y el diputado Miguel Mellado Suazo al diputado Alejandro Santana Tirachini.
Indicación de los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez y Von Mühlenbrock.
Al inciso 1 del artículo 13, para:
a) Reemplazar “del Medio Ambiente” por “Obras Públicas”
b) Reemplazar “Obras Públicas” por “Medio Ambiente”.
El Ministro Naranjo explicó que las competencias vinculadas a los recursos hídricos están
radicadas en el Ministerio de Obras Públicas, particularmente en la Dirección General de Aguas.
Por ello, la acción climática es transversal y respetuosa de las atribuciones de cada organismo. Sin
perjuicio de ello, se realiza en conjunto con el Ministerio del Medio Ambiente porque este es el que
lidera la estrategia del país en el contexto global.
El diputado Schilling señaló que, bajo la redacción actual del proyecto, es el Ministerio de Medio
Ambiente el encargado de la elaboración de los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en
Cuencas, en conjunto con otros Ministerios. Consideró que debe quedar como está, de manera tal
que sea el Ministerio de Medio Ambiente el que lidere esta materia, y no sobrecargar de
atribuciones a un Ministerio que cuenta ya con muchas tareas, como es el de Obras Públicas.
El diputado Pérez indicó que nuestro actual ordenamiento jurídico le encomienda el manejo de los
recursos hídricos en las cuencas al Ministerio de Obras Públicas a través de la Dirección General
de Aguas. Lo que establece la indicación es, meramente, respetar la institucionalidad vigente y
dotar de coherencia al proyecto de ley.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por seis votos a favor, dos en contra y una
abstención. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez
y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados(a) Santibáñez y Schilling. Se abstuvo el
diputado Lorenzini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
__________________________________________________________________________ Boletin
N°s 13.191-12 (S) 
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 386 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Tratado y acordado en la sesión celebrada el miércoles 2 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores,
Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Miguel
Mellado Suazo, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, señora Marisela Santibáñez Novoa, señores Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En esta sesión la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplazó al diputado Daniel Núñez
Arancibia y el diputado Miguel Mellado Suazo al diputado Alejandro Santana Tirachini.
Indicación de los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez y Von Mühlenbrock.
A los incisos 6 y 8 del artículo 7, para reemplazar el término “informe” por “pronunciamiento
fundado”.
El Ministro Naranjo indicó que el Comité Científico Asesor no emite informes en la práctica, sino
que se pronuncia, razón por la cual la indicación se justifica plenamente como una adecuación
formal.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por la unanimidad de los nueve diputados
presentes. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Mellado, don Miguel, Pérez,
Ramírez, Santibáñez, Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
__________________________________________________________________________ Boletin
N°s 13.191-12 (S) 
Tratado y acordado en la sesión celebrada el miércoles 2 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores,
Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Miguel
Mellado Suazo, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, señora Marisela Santibáñez Novoa, señores Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En esta sesión la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplazó al diputado Daniel Núñez
Arancibia y el diputado Miguel Mellado Suazo al diputado Alejandro Santana Tirachini.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 387 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-02-2026
Indicación presentada
De los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez y Von Mühlenbrock.
“A la letra c) del inciso segundo del artículo 5, para eliminar la frase “los que no se contabilizarán
para efectos de los objetivos de esta ley;”
El Ministro Naranjo señaló que esta indicación modifica la forma de contabilidad que se hace a
nivel mundial respecto a la tierra, en materia de cambio climático. En este sentido, la redacción
debiera ser coherente con el estándar internacional en la materia.
El diputado Schilling consideró que esta materia no es una mera adecuación formal, sino que se
trata de un aspecto sustantivo que, además, no corresponde a la competencia de la Comisión de
Hacienda.
La Secretaría hizo presente que la disposición que busca enmendar la indicación, a saber, el
artículo 5 del proyecto de ley, sí fue señalada en el informe de la Comisión de Medio Ambiente
como de competencia de la Comisión de Hacienda, por lo que es plenamente válido presentar,
discutir y votar esta indicación.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobado por seis votos a favor, dos en contra y una
abstención. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez
y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados(a) Santibáñez y Schilling. Se abstuvo el
diputado Lorenzini.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66757/1/4571_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
 Labor Parlamentaria
Miguel Mellado Suazo
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  174 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  190 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  194 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  197 .............................................................................................................. 
Informante  214 ................................................................................................................................. 
Incidentes  217 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  217 ................................................................................................... 
Petición de oficio  229 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  297 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  297 .......................................................................................................... 
Integración  580 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  582 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 3 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
CONFLICTO EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PRÓRROGA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor  Presidente,  un  cuarto  de  siglo  cumplirá  este  año  el  conflicto  en  la  Araucanía.
Específicamente, el 1 de diciembre, hace 25 años, la CAM quemó los primeros tres camiones entre
Lumaco y Capitán Pastene .
Es una región donde vivimos más de 1.100.000 personas de distintos orígenes: mapuches,
chilenos y colonos. Nuestro pueblo originario ha sido víctima de grupos violentos que se han
aprovechado de él y de su causa, ejerciendo terrorismo y controlando regiones por el temor, una
descarnada apropiación de un pueblo rico en tradiciones y cultura, que vive en paz y aporta al
desarrollo de la Araucanía y del país. Eso duele y duele mucho.
Hoy todos se impresionan con lo que pasó en Temucuicui, pero a los que vivimos en la región no
nos impacta. El dolor, el miedo, la incertidumbre y la inseguridad se sienten todo el tiempo en este
territorio. Lo que ahora debe impresionar es que el blanco de los ataques armados dio un giro.
Ahora las autoridades de gobierno son el objetivo. La ministra Izkia Siches , promotora del
concepto Wallmapu para referirse a nuestra Araucanía –la misma denominación que usan los
terroristas-, fue atacada por quienes han usurpado la identidad y la causa del pueblo mapuche
para ejercer violencia y delinquir.
Quedan tantas dudas sobre este particular acercamiento entre el gobierno y los grupos
violentistas. ¿Por qué tenía que ir la ministra a Temucuicui a dialogar? ¿Alcanzó a hacer solo una
actividad antes con comunidades mapuches de Maquehue, que piden ayudas sociales justas y no
territorio? ¿Acaso el gobierno prefiere hablar primero con quienes portan fusiles, validando así la
causa falaz de la CAM, la WAM, la Resistencia Lafkenche y la Resistencia Mapuche Malleco? ¿Cómo
lo van a hacer para proteger al pueblo mapuche golpeado por el violentismo? ¿Cómo esperan
sentar a dialogar a las víctimas del terror con quienes solo se comunican con armas y panfletos, y
atacan a ministras de Estado?
Necesitamos que el estado de excepción constitucional siga después del 26 de marzo. Claramente,
los terroristas no reconocen al gobierno de Gabriel Boric como un actor legítimo y seguirán
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 4 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
atacando, lamentablemente, en la Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 5 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero saludar a la ministra y al ministro aquí presentes.
Lamento que exista un doble discurso en nuestro Presidente Gabriel Boric , un doble discurso
entre la macrozona norte y la macrozona sur, producto de que en la macrozona norte no existe
terrorismo, sino que existe tráfico de personas, como lo dijo recién el diputado Vlado Mirosevic ,
existen personas que entran de manera ilegal al país y, además, hay delincuencia. Fíjense que eso
se ataca -en palabras del mismo Presidente y de la misma ministra del Interiorcon Carabineros, y
no con las Fuerzas Armadas, porque son delitos comunes.
Entonces, si son delitos comunes que se atacan con Carabineros, ¿para qué queremos a las
Fuerzas Armadas en el norte -pero las necesitamos-, siendo que existe el decreto N° 265, que
indica que las Fuerzas Armadas pueden prestarle a Carabineros de Chile, en el norte, la logística y
todo lo que necesiten para proteger la frontera?
Pero hay que escuchar a la gente. Eso hicieron el entonces Presidente Sebastián Piñera y el
entonces ministro Rodrigo Delgado , que fueron al norte y la gente les pidió estado de excepción
constitucional, y el gobierno les dio el estado de excepción constitucional, porque eso es lo que la
gente quiere. Ellos escucharon al norte.
Ministra, usted también fue al norte antes de asumir -primero que a la macrozona sur y escuchó al
norte. El Presidente Gabriel Boric también lo escuchó y le va a dar la extensión del estado de
excepción constitucional. Entonces, yo pregunto: ¿por qué no escuchan a la macrozona sur?
Ministra, con todo respecto, usted es una ministra de Estado. No se llama Wallmapu; se llama
Región de La Araucanía, de acuerdo con la distribución geográfica que tenemos. Wallmapu era la
zona al sur de la provincia de Biobío y la Patagonia argentina, más el sur de Chile, y se llamaba
Gulumapu en Chile y Puelmapu en Argentina.
Le ruego que no nos ofenda. En la Araucanía vivimos 1.100.000 chilenos, y 314.000 son de origen
mapuche. 650.000 personas de origen mapuche están en Santiago, y usted no llama Wallmapu a
Santiago.
Ahora, si hay un doble discurso, ¿por qué razón en la Araucanía…? Ministra, lamento lo que le
sucedió ayer; usted desoyó a Inteligencia y a Carabineros, que le dijeron que fueran protegidos.
Usted es una ministra de Estado; ya no estamos en campaña. Usted es ministra de Estado y va a
ser Vicepresidenta de la República si el Presidente se va. Tenga cuidado, porque es una autoridad
de la república. En ese sector, que conoce Giorgio Jackson , porque ha estado allá alojando -creían
que eran amigos de ellos, pero no lo son-, y ahí asesinaron a un funcionario de la PDI. Tuvieron
que salir arrancando de ahí 850 personas de la élite de la PDI, porque asesinaron a uno.
En la Araucanía hay terrorismo y en el norte hay delincuencia, y vamos a extender el estado de
excepción en el norte. Les ruego que piensen también en la macrozona sur y en la gente que vive
y produce en la Región de La Araucanía y en Arauco, que en este momento está muy complicada.
La felicito, porque el primer día de trabajo estuvo en la Araucanía. Me parece bien y la felicito.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 6 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Lo que pasó en Temucuicui es una muestra de lo que vive siempre la gente de la Araucanía en los
caminos rurales, de lo que viven los que quieren producir. Eso ocurre en la Araucanía.
Vamos a aprobar la prórroga del estado de excepción constitucional en el norte, pero quiero que
su gobierno no tenga doble discurso, estimada ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 7 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Señor Presidente, hay proyectos rápidos y este. Lo digo porque nos habían citado antes de que
esta iniciativa ingresara al Congreso. Vemos la premura que ha habido con este proyecto.
Lo anterior me parece bien, pero es insuficiente, porque en Chile está todo indexado. Esto significa
que el precio de las bencinas es un componente muy importante para el transporte, los artículos
de primera necesidad y todo lo que llega a los distintos consumidores, lo que hace subir o bajar el
IPC, y en ello también está incorporada la UF. O sea, una persona paga más dividendo si el IPC es
más alto. Por eso, es tremendamente importante manejar el precio de las bencinas.
Señor Presidente, por su intermedio, le pido al ministro que hagamos un poco más. Ayer
obviamente aprobé el Mepco, el cual -hay que decirle a la gente-, más que otorgar un subsidio,
implica dejar de recaudar hasta 1.500 millones de dólares por concepto de impuesto específico.
Generalmente se recaudan entre 2.000 y 2.600 millones de dólares. O sea, estamos recaudando
900 millones de dólares, y creo que ya en los tres primeros meses tenemos 800 millones de
dólares recaudados por concepto del impuesto específico. Por lo tanto, el punto es qué hacemos
con el impuesto específico. Hay que pensarlo en el futuro.
Lo segundo es preguntarnos qué hacemos para que los shocks internos no nos peguen tan fuerte
en el tema de los combustibles, lo que es muy importante, porque nosotros no producimos
combustibles en el país, y –reitero como está todo indexado, el alza del precio de las bencinas
repercute incluso en el pago del dividendo.
Ministro, ayer hablamos de 90 semanas. Llevémoslas a 104 semanas. Ya lo hicimos anteriormente:
ampliamos la cantidad de semanas para bajar los precios. También veamos de qué manera la
ENAP puede ayudar en el tema de la refinación. La ENAP no necesita estar con tantas utilidades -
nunca las había tenido, aunque el año pasado sí las tuvo-; pero la verdad es que tiene que
cooperar en estos momentos en que los precios de los combustibles son altos.
Por último, es importante el tema del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, que antes
estaba en las bencinas y que sí es un subsidio. Hay un subsidio que era de 4 millones o 5 millones
de dólares en diciembre, que se echó a andar hace dos semanas ante el aumento de los precios
del kerosene. Hay que inyectar más plata para que baje ese precio antes del invierno, y espero
que el compromiso que hizo ayer en la comisión, ministro, se cumpla en abril.
Estamos para ayudar, pero creo que son importantes otras medidas para la gente que sufre.
Debemos terminar con la indexación, para que no sufra la gente que paga dividendo producto de
que aumentan los precios de las bencinas.
Vamos a aprobar el proyecto, pero también tenemos que buscar otras alternativas para que en el
futuro no nos golpee tan fuerte el aumento de los precios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 8 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A TOMAR MEDIDAS
PARA PROTEGER A LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
En el tiempo restante del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado
Suazo .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hablarle al Presidente Boric , y le quiero al Presidente
Boric porque en un par de días la Región de La Araucanía quedará sin estado de excepción. Y
quedará sin estado de excepción a sabiendas de que en los diez primeros días de su mandato ha
tenido diez atentados terroristas en La Araucanía, en la Macrozona Sur: diez contratistas, diez
agricultores, diez personas de trabajo han quedado sin sus sustentos; personas que han quedado
incluso con las manos atadas. ¡En diez días! ¡Y sabe qué más! Ayer, la Ad Mapu , con Santos Millao
a la cabeza, validó el uso de armas de fuego en Temucuicui. Y también nos dijo que si no se realiza
lo que ellos quieren, van a usar las armas en La Araucanía. Es más, una dirigenta de Loncoche le
dio seis meses de plazo al gobierno para que la Conadi ejecute la adquisición de tierras; en caso
contrario –dijo-, se apoyarán con los organismos de resistencia territorial de la CAM, con sus armas
para hacer uso de ellas en La Araucanía.
Entonces, le digo, Presidente Boric , usted tiene un gobierno permisivo. Sin ir más lejos, hoy, los
grupos terroristas se tomaron otro predio con la resistencia de la CAM; esa organización ilícita
terrorista a la que nunca han llamado a declarar a ninguna fiscalía, siendo Héctor Llaitul , Juan
Pichú y el hijo de Héctor Llaitul , Ernesto , quienes la dirigen.
¿Sabe qué pasa, Presidente Boric ? Al dejarnos sin estado de excepción, nos deja sin la protección
de dos mil efectivos; nos deja sin tecnología, sin vehículos blindados y sin los drones que tienen
las Fuerzas Armadas, porque Carabineros no tiene los vehículos ni el personal suficiente para
proteger a los chilenos que vivimos en La Araucanía: un millón cien mil chilenos. Y usted, con lo
que está haciendo en estos momentos, está permitiendo que esos terroristas asolen la zona y
azoten a distintas personas de bien en la Región de La Araucanía.
Deje de leer tanto y póngase a gobernar, porque en horario de trabajo no le hace bien leer,
Presidente. Hágalo los fines de semana, pero los días de semana, gobierne. Y eso significa:
coloque, de una vez por todas, a sus seremis para que puedan trabajar por el bien de los chilenos;
coloque, de una vez por todas, a los jefes de servicio; termine la instalación. ¿Sabe lo que está
haciendo con la Región de La Araucanía? Lo que no hizo con el norte, porque aquí, hoy, los
comunistas pidieron sacar a los militares del norte, pero para el sur no pasa absolutamente nada,
porque somos de segunda, y en el norte es un tema político que usted no ha sabido… Solamente
le dijo a Bolivia que tuvieran relaciones diplomáticas, aquí y ahora –como dijo Lagos-, pero no ha
hecho absolutamente nada para ver el tema de los migrantes que ingresan. Pero en el sur,
queman casas de personas inocentes; queman la maquinaria de pequeños contratistas; queman
camiones de las personas; disparan a los trabajadores, asesinan a personas, pero eso, para usted,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 9 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
no es nada. Pero sí, sus amigos de Temucuicui, -según Chilevisión , anoche- siguen haciendo de
las suyas, plantando marihuana y fugándose: Jorge Huenchullán –donde usted estuvo alojado- está
prófugo de la justicia por narcotráfico y no se va a entregar.
Sabe, Presidente, su gobierno es muy ineficiente, y espero que las medidas que usted tome en la
Región de La Araucanía las tome rápido, ahora, ya, o si no usted va a ser el responsable de todos
los asesinatos que se produzcan de aquí en más y nosotros vamos a estar dispuestos incluso a
presentar una acusación constitucional si eso sucede.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 10 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Les recordamos a las señoras diputadas y a los señores diputados que deben dirigirse a los
ministros y subsecretarios a través de la Mesa. Y en sentido contrario, los ministros y
subsecretarios también deben dirigirse a los diputados a través de la Mesa.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor subsecretario.
El diputado Vlado Mirosevic recién dijo que a Boric lo aplaudieron en el norte. Por eso vieron que
era necesario decretar el estado de excepción. En La Araucanía no lo aplaudieron mucho, porque
obtuvo solo el 40 por ciento de la votación. El 60 por ciento restante lo obtuvo José Antonio Kast .
Entonces, quizás por eso no van a decretar estado de excepción en la zona sur.
Subsecretario -por su intermedio, señor Presidente-, me gustaría que me dijera qué se ha hecho
en el norte y para qué se necesita nuevamente el estado de excepción. En verdad, quiero ver -y
me voy a poner de pie para ello- cómo votan los comunistas hoy, y si les gustan o no los militares
en la calle. En verdad, sería realmente importante ver a los comunistas votando a favor de que los
militares salgan a la calle. Para mí eso sería para aplaudirlos de pie. Realmente sería algo que
vería con buenos ojos, porque significaría que Chile realmente se estaría reencontrando con sus
militares. Creo que eso es importante para nosotros. Por eso quiero ver a los comunistas cómo
actúan hoy.
Pero, así como decía el diputado Rathgeb , considerando que hay grave alteración del orden
público en el norte, le pregunto, por su intermedio, señor Presidente, al Presidente de la República,
señor Boric : ¿No será que solo es un problema político lo que está ocurriendo en el norte? Porque
cuando pasa en La Araucanía, hay muertos, hay quemas, hay atentados terroristas, hay armas,
pero el gobierno de Boric dice que es un problema político. ¿No será que en el norte también hay
un problema político? Porque resulta que otros países dejan salir a su gente o los dejan pasar;
Bolivia y Perú también la deja pasar. Entonces, es un problema político. ¿Y por qué el gobierno no
coloca el acento en ese problema político? Lamento ese doble discurso.
En La Araucanía -no sé si ayer vieron las noticias en Chilevisión-, en Temucuicui, está lleno de
drogas y de gente que produce drogas. Incluso, con plata que les dio el Indap, hacen viveros para
producir drogas. Y el gobierno le sigue dando a la gente de Temucuicui el 25 por ciento de los
planes de empleo de toda la Región de La Araucanía. Espero que lo pueda ver, subsecretario. ¿Y
saben qué contrato suscriben? Un contrato para mantener áreas verdes.
No sé si es la marihuana la que mantienen o las áreas verdes de sus campos.
El punto es cómo vamos a igualar; cómo vamos a lograr que se entienda que tenemos un solo
Chile, que tenemos una legislación y que tengamos un gobierno que se preocupa de todas las
regiones de Chile. En el norte lo que existe es un problema político, porque no hay muertos, no
hay atentados, no hay quemas, no hay usurpaciones. No obstante, van a poner ahí a los militares.
Me parece bien.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 11 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
También tienen el decreto N° 265. Modifiquemos el decreto N° 265. ¿Para qué necesitamos el
estado de excepción, si el decreto N° 265 permite que le entreguen todo el aspecto logístico de las
Fuerzas Armadas a Carabineros?
El contralor no lo quiso para la Región de La Araucanía. Lo lamento, señor contralor, porque nos
dejó en la indefensión total. Pero el doble discurso sigue vigente.
Aprobaremos la solicitud del estado de excepción por la gente del norte, pero le pido al gobierno
que vea la fórmula para igualar la manera de mirar las regiones del país, y que a la Región de La
Araucanía no la dejen en el olvido.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 12 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, como decía recién el colega Henry Leal , son muchos los adultos mayores que,
mientras trabajaron, compraron con esfuerzo una segunda vivienda para, al momento de jubilar,
obtener una renta por esa casa o departamento que les permitiera sobrevivir de mejor manera.
¿Qué pasa con la legislación actual? Se premia el no pago de los arriendos; así, concretar el
lanzamiento de una persona que no paga el arriendo demora años y si el arrendatario tiene un
buen abogado, tardará muchísimo más tiempo en que se le devuelva la propiedad a su dueño.
Este proyecto surge de una moción de los entonces diputados Paulina Nuñez y Matías Walker , hoy
senadores, y del entonces diputado Gonzalo Fuenzalida , y es una respuesta a la difícil situación
que viven aquellas personas que son dueñas de una propiedad y se ven enfrentadas a complejas
dificultades para lograr su restitución ante arrendatarios que incumplen el pago del arriendo y
que, incluso, destruyen sus viviendas.
Esta iniciativa, que modifica la ley No 18.101, sobre arrendamiento de predios urbanos, y el
Código de Procedimiento Civil, tiene por objeto incorporar medidas que permitan la restitución
rápida -ese es el punto de la propiedad que permanece en manos de arrendatarios que incumplan
o afectan el bien raíz. Del mismo modo, contempla mecanismos procesales para hacer efectiva la
indemnización y el cobro de las obligaciones incumplidas.
Se incorpora una nueva medida, llamada lanzamiento provisorio. Este es el punto principal del
proyecto. Así, el juez, a solicitud del demandante, que es el dueño del bien raíz, puede instruir que
se expulse, que se realice el lanzamiento del arrendatario demandado, si se cumplen los requisitos
de seriedad y suficiencia de la demanda. Esta actuación puede ocurrir tras la primera audiencia
citada en el juicio, sin tener que esperar hasta la dictación de la sentencia.
Este proyecto, que ya fue aprobado en el Senado y, si se aprueba hoy, se convertirá en ley, es
muy importante para muchos adultos mayores que tendrán la restitución de su casa o el pago de
las rentas adeudadas y no van a tener que esperar tanto tiempo para que les devuelvan su
propiedad, porque el demandante podrá solicitar el lanzamiento del arrendatario, lo que el juez
podrá decretar en la primera audiencia.
Por lo tanto, es importante que el proyecto se apruebe hoy, con celeridad, para que sobre todo los
adultos mayores recuperen sus viviendas o reciban el pago de las rentas adeudadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 13 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
En el tiempo previo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Miguel
Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que hablar de La Araucanía siempre produce angustia en todos,
angustia por las víctimas de la violencia generada por el terrorismo que se sufre en La Araucanía,
y que este gobierno no entiende y tampoco quiere comprender lo que viven las víctimas.
Tanto es así que mañana hay una cumbre por la paz en La Araucanía, a la que fue invitado el
Presidente Gabriel Boric , y él, que tanto habla de diálogo, de diálogo y de diálogo, no irá. El
gobernador citó a los treinta y dos alcaldes de la región, que representan a distintos colores
políticos, a veinte consejeros regionales, también de distintos colores políticos, pero el gobierno no
va a asistir. Todos ellos fueron electos por votación popular, al igual que nosotros. Son
representantes del pueblo y querían conversar con el Presidente de la República, quien ha dicho
que le gusta mucho el diálogo.
¿Cuáles son los principales problemas que ha cometido el gobierno de Boric en La Araucanía?
Primero, no renovar el estado de excepción constitucional.
¿Por qué parto por esto? La respuesta está en un gráfico, que puedo hacerles llegar a las ministras
y al subsecretario, que hizo la multigremial, que tomó en cuenta los quince días de este gobierno
con estado de excepción y los quince días siguientes sin estado de excepción.
Los atentados y los hechos de violencia con estado de excepción fueron quince, y sin estado de
excepción, treinta y siete; las usurpaciones, dos con estado de excepción y ocho sin estado de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 14 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
excepción; los ataques incendiarios, ocho con estado de excepción y diecisiete sin estado de
excepción; en cuanto a los ataques armados a vehículos y a servidores públicos, cinco sin estado
de excepción.
Hechos de violencia en la Región de La Araucanía: siete con estado de excepción y diecisiete sin
estado de excepción; en la Región del Biobío, siete con estado de excepción y veinte sin estado de
excepción.
Aquí hay un tema claro. Dicen que el estado de excepción no sirvió para nada -¡por favor!-, pero
podíamos transitar libremente por las carreteras y por los caminos interiores de La Araucanía.
Han quemado camiones en la ruta que une Lumaco y Capitán Pastene . Cuando hubo estado de
excepción, nunca quemaron camiones en esa ruta. Ayer, el alcalde de Lumaco fue a pedir auxilio -
¡un alcalde fue a pedir auxilio!al gobierno regional para que terminen los ataques en la zona de
Lumaco y Capitán Pastene , donde los terroristas de la CAM están cumpliendo veinticinco años -
¡veinticinco años!quemando camiones y atacando personas.
El gobierno no entiende. Dice que hay un plan de seguridad, pero de este no se conoce más allá
del traspaso de 12 carros Mowag del Ejército a Carabineros. No hay ningún plan de seguridad que
reemplace objetivamente a los dos mil efectivos de las Fuerzas Armadas que dejaron de actuar en
la macrozona. Ochenta Carabineros no pueden suplir a dos mil efectivos de las Fuerzas Armadas.
Es improbable que se puedan reemplazar los más de ochenta y un vehículos de capacidad que
existían solo en La Araucanía. Tampoco se puede reemplazar el Hermes 900, avión no tripulado de
máxima relevancia. El 53 por ciento de los vehículos de Carabineros están en malas condiciones.
Su capacidad actual es de solo un 10 por ciento de lo que se tenía cuando regía el estado de
excepción.
La inteligencia militar no podrá ser utilizada para fines propios de combate al terrorismo, al
narcotráfico y al crimen organizado, subsistiendo solo los efectos de la denominada inteligencia
residual.
Otro error es la no utilización de querellas y la falta de un rol activo en procesos judiciales de
violencia en la macrozona sur.
Ha habido más de treinta y siete atentados y hechos de violencia en la macrozona sur,
adjudicados por las organizaciones terroristas de la CAM, de la organización Weichán Auka Mapu ,
la Resistencia Mapuche Malleco y la Resistencia Mapuche Lavkenche, salvo dos querellas
específicas. Cabe hacer presente que la última querella presentada por el delegado presidencial
fue por daños menores a un vehículo, en circunstancias de que les dispararon a dos trabajadores
en Lumaco. ¡Los querían matar! La querella debió haber sido por homicidio frustrado y no por
daños menores al vehículo. ¿Cómo es eso? No protegen a las víctimas, pero sí a los victimarios,
porque dejaron libres a los primos Tralcal .
La denominación de “presos políticos mapuches” es otro error grave. ¡No existen presos políticos
mapuches!
En Contulmo quemaron dieciséis casas, producto de que había ocho presos políticos mapuches.
¡Por favor! Si les dieron veinte años por asesinar a palos a Eleodoro Raiman , un comunero
mapuche. Veinte años a ocho personas que asesinaron a palos a un mapuche-¡entiéndanlo bien!-,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 15 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
pero ellos se consideran presos políticos mapuches. ¡Por favor! ¡No existen presos políticos!
También están los Tralcal, que son asesinos del matrimonio Luchsinger-Mackay, quienes ahora
gozan de libertad como consecuencia de que Gendarmería de Chile los dejó libres, a pesar de que
de acuerdo a los artículos 78 y 97 del Reglamento de Establecimientos Penitenciarios ello no
estaba permitido. Hubo ahí una mano del gobierno al dejarlos libres para comprar paz. ¡Por favor!
¡Son asesinos! No han cumplido tres años de cárcel de los dieciocho que les correspondían.
Estimados parlamentarios, han cumplido tres años de los dieciocho a los que fueron condenados
por tribunales independientes de Chile por asesinar a un matrimonio. ¿Les parece bien? Hay
querellas por ley de Seguridad Interior del Estado; la violencia se continúa perpetrando por
diferentes orgánicas, como la CAM, la WAM, Resistencia Mapuche Malleco , Resistencia Mapuche
Lafkenche , y así podríamos enumerar muchas otras.
Vemos un desgobierno en la Región de La Araucanía. Espero realmente que haya diálogo para
llegar a la paz. Sin embargo, el diálogo es un medio, no un fin como ustedes lo quieren colocar.
Por tanto, hay muchas cosas por hacer.
En Renovación Nacional estamos disponibles para juntarnos y decirles qué se puede hacer. Hay
cosas que se hicieron bien y otras que hay que mejorar, pero creo que este método…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ENTRE INSTITUCIONES A LAS
QUE EL BANCO CENTRAL DEBE INFORMAR DE SUS POLÍTICAS Y DE LA
DICTACIÓN DE NORMAS GENERALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14616-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
deber del Banco Central de informar sus políticas y la dictación de normas generales a la
Cámara de Diputados.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 369ª, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 16 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, hago presente la memoria corta de algunos parlamentarios respecto de lo que
hacen o han hecho con sus dedos aprobando aquí algunos proyectos, que eran mociones; incluso,
algunos de ellos eran inconstitucionales. Algunos usaron el cuarto retiro como campaña política.
Incluso, el actual Presidente Gabriel Boric lo utilizó como campaña política…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Señor diputado, por favor, refiérase al proyecto.
Me acaban de pedir que se lo solicite.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, yo sé que usted me quiere silenciar, porque el anterior diputado habló
extensamente defendiendo al gobierno…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Diputado, me acaban de reclamar. Estoy tratando
de ser ecuánime, nada más que eso.
Por favor, refiérase al proyecto.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, voy a entrar al tema. Estoy haciendo una antesala.
El tema es que hay que tener igualdad no solo en lo que se dice, sino también en lo que se hace.
Lo importante es que los parlamentarios tengamos el mismo nivel de información que los
senadores y la Presidencia de la República respecto de lo que hace y no hace el Banco Central.
Esta iniciativa parlamentaria consigna que el Banco Central tiene como función dual velar por la
estabilidad de precios y de los pagos externos e internos. Ambas se configuran entre sí para darle
estabilidad a la moneda nacional, tanto en su poder de compra como en su función de medio de
pago. Esta labor, de enorme trascendencia macroeconómica, tiene un núcleo de protección
constitucional dada la historia inflacionaria de nuestro país, que hoy se ve amenazada por la
situación que tenemos en estos momentos, y de muchos países latinoamericanos. En efecto,
nuestra Carta Fundamental, que nos rige hasta hoy, dispone a nivel constitucional la autonomía
del Banco Central de Chile, la cual algunos que están en la Convención Constitucional tratan de
tirar. Espero que eso no suceda.
El rango constitucional de la autonomía que posee el Banco Central le da muchas libertades para
establecer la política monetaria más apropiada para conseguir los objetivos anteriores.
Fíjense que este proyecto, que es muy simple, porque dice que efectivamente el Banco Central,
además de ir al Senado, deberá venir a la Cámara de Diputados a informar sus políticas, también
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 17 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
genera una igualdad entre los parlamentarios, porque tendremos el mismo nivel de información
cuando haya comisiones mixtas. También podremos retroalimentar al Banco Central cuando
veamos  con  malos  ojos  políticas  que  pueden  suceder,  para  que  lo  tomen  en  cuenta
consecuentemente.
Creo que tanto el nivel político en la Cámara de Diputados como el nivel técnico en el Banco
Central deben tener una relación para entender cómo ver el tema país en general.
De acuerdo con el mensaje que inició la tramitación de la Ley Orgánica Constitucional del Banco
Central, el banco debe informar al Presidente de la República y al Senado, y ahora queremos
incluir que informe a la Cámara de Diputados.
Como he señalado, es un proyecto bastante simple, y lo vamos a aprobar. Esperamos que el
Banco Central siga siendo autónomo y siga contando con las políticas que tiene en estos
momentos, y que no se le agreguen nuevas, como el empleo, que quiere agregar la Convención
Constitucional, porque eso desfigura lo que es el Banco Central autónomo para liderar las políticas
de inflación y de tipo de cambio.
Esperamos que este proyecto se apruebe por unanimidad, para tener mejor información y tomar
mejores decisiones en este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
LLAMADO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A PARTICIPAR DE INSTANCIAS
DE DIÁLOGO POR LA PAZ EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto cuarenta y un segundos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hoy en La Araucanía, en Temuco específicamente, se lleva a cabo la Cumbre por
la Paz, que citó al gobernador, los 32 alcaldes y los 20 core. Se invitó al presidente Boric , pero no
quiso ir porque esa la verdad, no quiso ir a dialogar donde hay un camino concreto, hay una
energía regional surgida de cada una de las comunas de la Región de La Araucanía, donde hay
transversalidad política, donde no hay ideologías, sino convergencia de miradas locales en
búsqueda de un futuro común.
El Presidente Boric envió al delegado presidencial y él se negó a firmar las conclusiones que
salieron de todas las mesas de estos 32 alcaldes, 20 core y del gobernador regional. Dejemos las
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 18 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diferencias de lado para trabajar por el futuro de La Araucanía, la paz y la reconciliación. Somos
una de las regiones más pobres de Chile y eso nos motiva a superar las brechas de desigualdad
con políticas desde el gobierno regional, desde los municipios y, también, en coordinación con el
gobierno nacional.
Por eso llamo al Presidente Boric a no dejar pasar estas oportunidades para conversar con la gente
que es elegida en votación popular por toda la gente de la Región de La Araucanía.
No tenga miedo, a usted no le van a disparar al aire ni tampoco lo van a dejar pasar, como ha
sucedido con ministros y subsecretarios suyos. Usted es la primera autoridad del país que tiene
que dialogar.
Lo esperamos en La Araucanía, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 19 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, entiendo y comprendo que el ministro Jackson tenga que defender a su
gobierno, pero defender lo indefendible me llama la atención. Le tengo buena a Giorgio, porque
trabajamos juntos cuatro años y es una persona inteligente que trata de hacer su pega, pero
tomando lo mismo que hizo, el análisis para el proyecto anterior, lo voy a dar vuelta.
Él dijo que con los retiros los fondos han sido decrecientes; primera aseveración de Giorgio
Jackson. Segunda aseveración, que el mayor porcentaje de personas que pueden retirar están en
el cuarto quintil, el quintil de mayores ingresos.
Entonces, el proyecto del Partido Comunista, que le dobló la mano al ministro de Hacienda, que es
este proyecto, dice: “No se preocupe señor rico, yo le voy a pagar sus deudas con su propia plata,
pero dígame, porque estoy solicito, ¿dónde quiere que le pague? ¿Dónde Luksic , Angelini , Matte o
dónde los chinos, que gobiernan la luz y el agua? Dígame: ¿dónde se lo pago? Porque no se va a
mover de su escritorio y lo vamos a pagar. Sin embargo, ¿sabe qué? Lo puede pagar por usted no
más, porque si tiene a su hijo enfermo, usted no puede pagarlo; si su señora está enferma, no
puede utilizar la plata; si usted tiene una pyme, no puede sacar su plata para colocarla en su
pyme o en la de su familia; si tiene una deuda de contribuciones, tampoco lo puede hacer, y una
deuda con el fisco, menos, olvídese. Como gobierno, le estoy dando seis o siete alternativas -o van
a ser más si se aprueba esto en el Senado, porque ahí le van a colocar una lista de siete más-,
pero como usted tiene plata, no se preocupe, yo se lo pago”.
Sin embargo, respecto del que no tiene plata, del que no tiene fondos, Giorgio no dijo
absolutamente nada, porque las veintiuna medidas -que quedaron cortas- no van al hoy, no van a
ayudar a las pymes que están ahogadas con el Fogape, no van a ayudar a las personas que no
tienen recursos. El Presidente Piñera les dio 200.000 pesos a aquellos que no tenían recursos en la
AFP para poder sacar. ¿Por qué no lo hacen? ¿Por qué la billetera o la mano de guagua fiscal no se
abre un poquito, y el ministro de Hacienda suelta el pañal de la plata para poder entregar recursos
a aquellas personas que no llegan a fin de mes? ¿Por qué no lo hace?
Este proyecto, que es del Partido Comunista, para votar en contra el otro proyecto, y que entre
gallos y media noche se lo dieron vuelta, está mal hecho, porque no va a las personas que no
tienen recursos, va a las personas que tienen recursos en la AFP.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 20 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Entonces, tomando las mismas palabras de Giorgio Jackson, debo decir que este proyecto está
malo, que hay que rechazarlo, porque apunta a los más ricos, no a los más pobres. ¿Cómo
solucionamos esto? Porque Winter ya lo dijo: las platas van a los Luksic, a los Angelini, a los Matte,
a los chinos.
Y hay otra diputada de Revolución, que también dijo: “la reforma de pensiones”.
Yo le recordaré, porque ella no era diputada, que aquí aprobamos la reforma de pensiones en
enero del 2020. ¡Está durmiendo en el Senado todavía! Dos años durmiendo. Lo aprobamos aquí.
Y le pido al ministro que le coloque discusión inmediata a ese proyecto para avanzar en la reforma
de pensiones, que era de un 6 por ciento: 3 por ciento para las cuentas individuales y 3 por ciento
para solidaridad.
¿No quieren avanzar en pensiones? ¡Colóquenle urgencia! Creo que es la única forma de avanzar.
Pero no protejamos solamente a los ricos, estimado ministro Jackson , porque la verdad es que no
da, no da esto. Y lo que sí va a haber es que se van a abrir las alamedas, como dice el Presidente
Boric , pero no para que pase el hombre libre; para que pasen las marchas en contra del gobierno
producto de que no están ayudando a la gente que necesita ayuda.
Vamos a rechazar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 21 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, yo quiero hablarle al Presidente Gabriel Boric -me parece estar viéndolo con sus
audífonos puestos, leyendo un libro o, quizá, almorzando solo, como siempre lo hacía-, para decirle
que cuando vino a votar aquí a favor del cuarto retiro, cuando había un IFE de 3.200 millones de
dólares mensuales, dijo: “Voto a favor y quiero ser el próximo Presidente de Chile (…) para que
nunca más tengamos respuestas desesperadas, como los retiros, ante el abandono de un grupo de
poderosos que no entienden cómo viven las personas”. Presidente Boric , usted no entiende cómo
viven las personas.
Aquí se da el caso paradójico de que, según las encuestas, los grupos socioeconómicos D y E son
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 22 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
los que más lo rechazan a usted, porque se olvidó de la gente. Hasta le dijeron “amarillo” en un
lugar, porque -insisto- se olvidó de la gente. Ya no sale de La Moneda, lleva un mes enclaustrado,
y sigue subiendo su rechazo.
Entonces, está claro para dónde va esto. Usted está presionando a sus parlamentarios para que
den vuelta la espalda a sus votantes, a los votantes de Chile, porque ¿sabe qué van a hacer las
personas que van a retirar este 10 por ciento? Muchas son prestamistas de sus propias familias, y
a lo mejor se lo pasan a un hijo, a un tío, a un hermano, a alguien que tiene un emprendimiento,
etcétera. Pero es su propia plata, y si ellos quieren, también la pueden ahorrar. Muchas personas
del distrito nos han dicho qué es lo que quieren hacer.
Usted está enclaustrado en un castillo, que se llama La Moneda, y no sabe lo que está pasando en
el Chile real. Lamento eso, porque cuando estaba aquí, a mi izquierda, levantaba la voz por todas
las personas que sufrían.
Hoy, Chile está sufriendo en los segmentos socioeconómicos por la inflación. Pero ¿qué está
haciendo usted por esos segmentos? ¡Nada! ¿Qué está haciendo por las otras personas? Los ricos
ya sacaron la plata del país. Las grandes empresas repartieron todos sus dividendos y los sacaron
del país. La clase media está llegando a fin de mes como puede. Esa clase media es la que
defiende Renovación Nacional.
Pero ¿sabe qué? Los más desposeídos necesitan algo. Hasta el entonces Presidente Piñera ,
cuando hizo su rescate de fondos, colocó 200.000 pesos para aquellas personas que no tenían
dinero en los fondos de pensiones. ¿Y usted qué hizo? Cero.
Entonces, hablemos las cosas como son. Este es el peor gobierno de la historia por lo que está
sucediendo. Lleva un mes en el cargo y lo único que ha demostrado es que tiene hambre de
apropiarse de los fondos de pensiones para hacer su reforma de pensiones.
Y resulta que también le echa la culpa a la inflación. Le quiero decir que la directora del Fondo
Monetario Internacional (FMI) -porque a usted no le gustan los números- hoy dice que van a haber
inflaciones mundiales mucho más altas que las que había anteriormente, y representantes de la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) dicen que,
efectivamente, los precios de los alimentos van a estar altos en los próximos años.
Le voy a dar más datos: Biden le echa la culpa a Rusia por el aumento inflacionario de Estados
Unidos, que es de 8,5 por ciento anual. Ellos tienen normalmente una inflación de 2 por ciento, y
Chile, de 3 por ciento. Ese 2 por ciento hoy está en 8,5. Le digo más: Alemania, 7,4 por ciento;
Reino Unido, 7 por ciento; España , 9,8 por ciento. Dicho sea de paso, el aceite está más barato en
España que en Chile.
La verdad es que el gobierno cedió a los comunistas; claro que cedió y también le pegó un
manotazo y botó a Mario Marcel . En una de esas, el avión que partió con turbulencias pasa por el
próximo aeropuerto y deja a dos ministros, no a uno, sino a dos.
La verdad es que yo espero que, con sus audífonos y su libro -lea otro libro-, piense bien en cómo
se ganan la vida los chilenos que no tienen recursos, cómo llegan a fin de mes, y trate de
gobernar, porque lo único que no ha hecho este mes es gobernar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 23 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS
DEENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL BOLETÍN N° 14111-05)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Tributario
obligando a bancos y a otras instituciones financieras a entregar información sobre saldos y
sumas de abonos en cuentas financieras al Servicio de Impuestos Internos (boletín No 14111-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba a través de su pupitre electrónico para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 369ª, en lunes 3 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, vengo a formular reserva de constitucionalidad respecto del número 2 del
artículo único de este proyecto, que incorpora un nuevo artículo 85 bis al Código Tributario, por
cuanto transgrede el derecho al debido proceso consagrado en el artículo 19, número 3°, inciso
seis, de la Constitución, que en lo concreto dispone: “Toda sentencia de un órgano que ejerza
jurisdicción debe fundarse en un proceso previo legalmente tramitado. Corresponderá al legislador
establecer siempre las garantías de un procedimiento y una investigación racionales y justos”.
Ya hay pronunciamientos sobre materias similares, que han sancionado de manera enfática
transgresiones al secreto bancario sin un procedimiento e investigación racional o justa. En
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 24 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
concreto, la justicia constitucional, en la sentencia rol N° 349, considerandos 35° al 39°, ha
señalado que es inconstitucional que el director del Servicio de Impuestos Internos, con
autorización del juez de letras respectivo, pueda disponer el examen de las cuentas corrientes,
cuando el servicio se encuentre efectuando la recopilación de antecedentes, resolviendo el juez
con el solo mérito de los antecedentes que acompañe el servicio en su presentación y dejando al
sujeto pasivo sin derecho a recurso alguno, porque vulnera el principio de bilateralidad a la
audiencia de todo juicio racional.
Por lo tanto -reitero-, hago reserva de constitucionalidad respecto del numeral 2 del artículo único
del proyecto, por cuanto colisiona con lo establecido en el inciso sexto del número 3° del artículo
19 de la Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 25 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, lo que hoy se intenta corregir tiene su origen en que cuando se aprobó la ley N°
21.385 no había un plebiscito de salida, por lo cual este quedó fuera. Aquí lo más importante es la
participación del Servel respecto de la información sobre dónde tienen que votar las personas en
este acto que tendrá carácter obligatorio, en circunstancias de que hasta el momento el sufragar
es voluntario.
La gente se siente manoseada, ya que en las primarias se les asigna un local de votación;
después, en la primera vuelta, los cambian a otro lugar de votación, y luego, en la segunda vuelta
de la elección de gobernadores le asignan un nuevo local. Al final, la gente decide no ir a votar.
Muchas veces, cuando llega a su local de votación, donde siempre ha votado, los encargados le
dicen que ya no vota ahí, que se fusionaron locales de votación, por un tema de costos, y ahora le
corresponde votar cincuenta cuadras más allá, para lo cual debe tomar tres micros.
Entonces, la participación electoral de la gente ha ido disminuyendo, pero espero que con el
tiempo esto cambie. Quedan cinco meses para el plebiscito de salida, por lo que espero que el
Servel haga una campaña de información en los medios de comunicación para que las personas
sepan efectivamente dónde les corresponderá votar en el plebiscito de salida. Si la persona no lo
sabe, tendrá una sanción por no votar, pero si efectivamente llega a su local de votación y se
entera recién ahí que lo cambiaron a otro lugar, va a sentir mucha molestia y capaz que se vaya a
su casa sin votar en el plebiscito de salida.
Es muy importante que el Servel cuente con los suficientes recursos para hacer una campaña de
información dirigida a los electores, que sea algo fácil. Hoy, la gran mayoría de la gente utiliza su
teléfono móvil para saber dónde vota, pero también tiene que haber información en las juntas de
vecinos, en los clubes de adulto mayor, en los comités de vivienda y en todos los lugares. La
información tiene que estar a disposición de la gente o haber alguien que ayude a las personas
para que sepan dónde votar.
Este es un buen proyecto y lo vamos a aprobar, pero insisto en que la información al votante es
primordial para tener una alta presencia en el plebiscito de salida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 26 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, ayer hice reserva de constitucionalidad sobre este proyecto, porque -lo quiero
comentar a los parlamentarios que no lo han leído lo que hace es establecer que las entidades
financieras deberán proporcionar al Servicio de Impuestos Internos información sobre los saldos de
productos o instrumentos de captación, inversión o servicios de custodia, como, por ejemplo, todo
lo que ustedes tengan.
Estas entidades financieras deberán reportar información sobre cuentas corrientes bancarias,
depósitos a plazo, depósitos a la vista, vales vista, cuentas a la vista, cuentas de ahorro a plazo,
cuentas de ahorro a la vista, cuentas de ahorro a plazo para la vivienda, cuentas de ahorro a plazo
con giro diferido y cuentas de ahorro a plazo para la educación superior reguladas por el Banco
Central de Chile.
Además, se entienden incluidas las cuentas de las cuentas de custodia reguladas en la ley N°
18.876, que establece el marco legal para la constitución y operación de entidades privadas de
depósito y custodia de valores. También deberá reportarse información respecto de los contratos
de seguro con cuenta de inversión o ahorro, o valor de rescate, o que garanticen un capital al
término de un plazo, además de contratos de rentas privadas, ya sean vitalicias o temporales.
¡Esto es un reality!
Estimados  parlamentarios,  a  cualquiera  que  tenga  cuenta  corriente  la  entidad  financiera
respectiva deberá enviar la información al Servicio de Impuestos Internos, quien la tendrá durante
un año, aunque se investigue o no a la persona.
Nosotros presentamos una indicación, que se rechazó, que señalaba que si el Servicio de
Impuestos Internos no sancionaba o investigaba, tenía que borrar la información. Pero no será así;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 27 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
la información continuará un año ahí -todo se filtra en este país con los movimientos completos.
Además, elaboramos una indicación -la renovamos que señala que antes de que la información
sea enviada al Servicio de Impuestos Internos la persona tiene derecho de reclamar ante el
Tribunal Tributario y Aduanero e indicar que no quieren que aquella se envíe. Si ello ocurre, dicho
tribunal tendrá que solventarlo sí o sí.
Este proyecto se originó en una moción de senadores para buscar a personas que pueden estar
depositando platas mal habidas en cuentas corrientes. Está bien, pero no puede ser que todos los
chilenos, como en un reality, estén siendo enviados a Servicio de Impuestos Internos, donde se
tengan los datos de todos sus movimientos financieros, ya que en estos momentos eso solo se
puede hacer por la vía judicial.
Así, vamos a rechazar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE NORMATIVA EXCEPCIONAL DE
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12756-14, 12871-14, 12872-14, 12899-14, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos (boletines Nos 12756-14, 12871-14, 12872-14 y
12899-14, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 28 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimado ministro, es un gusto verlo en estas funciones, al otro lado del
escritorio. Espero que le vaya bien, porque la verdad es que tenemos más de 600.000 familias que
necesitan casas. No sé si van a llegar a eso, porque el 46 por ciento están en calidad de allegados,
38 por ciento están en condición de hacinados y cerca de 12 por ciento están en la calle.
No sé si efectivamente con la aprobación de este proyecto de ley lograremos que ellos tengan
casa, pero sí se podrá establecer que los que en este momento tienen un terreno tendrán diez
años más para regularizarlo. También los municipios van a poder invertir en los loteos irregulares,
con el fin de integrar estos barrios a las comunas, pero con agua potable, con luz eléctrica y con
alcantarillado, que son servicios que muy pocos de ellos tienen.
Durante la tramitación de este proyecto, que fue aprobado tanto en la Cámara de Diputados como
en el Senado -¡ve que sirve el Senado!-, se amplió, mediante la presentación de indicaciones, cada
una de sus propuestas originales, como los siguientes casos: las poblaciones declaradas en
situación  irregular;  los  asentamientos  donde  hubieren  constituido  dominio  mediante  el
procedimiento de saneamiento de la pequeña propiedad; las poblaciones y los loteos de propiedad
de los Serviu, aspecto que considero importante; los loteos, las subdivisiones de predios, las
poblaciones o las edificaciones que se hubieren acogido a las disposiciones de la ley que facultó a
las municipalidades para implementar programas de construcción de viviendas económicas; los
campamentos que forman parte del catastro de 2019 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo; los
asentamientos irregulares emplazados en áreas urbanas o de extensión urbana que cumplen con
las características que se especifican, y los asentamientos irregulares emplazados en áreas
rurales, siempre y cuando se encuentren algunos de los supuestos excepcionales que señala el
artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Ministro, tiene una gran tarea, cuya extensión creo que puede abarcar hasta diez años. Ojalá los
suyos sean cuatro años muy fructíferos, en los que espero que se cambie la política de manera
efectiva, porque lo que hace falta en cada uno de los rincones de Chile es que los comités de
vivienda no tengan que esperar doce o catorce años para la obtención de una vivienda, sino que
se les pueda comprar tierras para que ellos tengan levantar la casa propia y construir un hogar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 29 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que todos estamos de acuerdo en que los trabajadores ganen más,
pero cuando un gobierno, junto con la CUT, sube el sueldo más allá de lo que pueden pagar las
pymes y el Estado tiene que financiar el aumento del ingreso mínimo, es que el gobierno se pasó
tres pueblos. ¿Por qué digo que se pasó tres pueblos? Porque las pymes no dan abasto después
del estallido social, después de la pandemia. Están muy muy asfixiadas.
Además, el gobierno no sube el ingreso mínimo garantizado, que en enero era de 60.000 pesos
para una persona que ganaba un salario de 350.000 pesos y que tenía un aumento, junto con la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 30 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
carga familiar, de 6 por ciento, que en pesos eran 21.800.
En mayo de este año, el ingreso mínimo mensual subirá a 380.000 pesos, el salario líquido será
307.000 pesos y el ingreso mínimo garantizado bajará a 43.000 pesos. Aunque sea con la
asignación familiar, aunque sea con los míseros 6.400 pesos para subsidio de alimentos, líquido
dará 14.000 pesos en vez de 21.000 pesos.
Para que sepan los trabajadores, en agosto, de los 400.000 pesos, les quedarán 324.000 pesos. El
ingreso mínimo garantizado, que no aumentará, bajará a 31.000 pesos y la asignación familiar
será de 16.000 pesos. Con los pocos 6.400 pesos de subsidio de alimentos, dará un aumento
líquido de 5.151 pesos. Eso es lo que van a sacar los trabajadores.
Pero el mayor costo de las pymes es lo más importante y relevante. Aquí quiero colocar el acento,
porque el gobierno está tratando de ver la regla fiscal más que el aumento real a los trabajadores.
Estimados  parlamentarios,  les  aseguro  que  este  proyecto  va  a  volver  en  tercer  trámite
constitucional, por lo que hoy van a aprobar. Yo me voy a abstener, porque estoy con los
trabajadores para subir los montos, pero no estoy disponible para que las pymes quiebren.
Efectivamente, el gobierno no quiere aumentar esos 6.400 pesos. Ayer le pedimos al ministro de
Hacienda que ese aumento del subsidio de alimentos sea mayor para las familias que tienen tres o
cuatro cargas, que tienen que comer todos los días. El aumento me parece mezquino, por decir lo
menos.
De esos 60.000 millones de pesos por concepto de ingreso mínimo garantizado, solamente van a
gastar 29.000 millones de pesos. Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, le va a quedar un
remanente de 31.000 millones de pesos para su regla fiscal. Por lo tanto, se puede dar más, pero
creo que están esperando negociar ese punto en el Senado.
Yo lamento eso, porque creo que los números están claros. Uno puede tomar diferentes actitudes,
pero los números son los mismos. Creo que a este proyecto le falta todavía -a este pan le falta un
poquito más para sacarlo del horno-, porque no es correcto para los trabajadores del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para eliminar las votaciones secretas,
correspondiente al boletín N° 12495-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 31 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Rinde el segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
119ª de la legislatura 369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, la verdad es que aquí se enarbolan unos discursos muy bonitos por la libertad
y la transparencia, pero acá hay temas que son importantes como símbolos de la democracia
representativa en este hemiciclo. ¿Cuáles son los símbolos? El voto para elegir a la Mesa que nos
va a regir. Y la votación secreta es la que hace más linda la democracia representativa aquí. Es
como el sufragio secreto de cada uno de los chilenos cuando vota por un Presidente de la
República, por un diputado o por un alcalde. Entonces, por transparencia, también podríamos
exigir que el voto sea público.
Si el voto no fuera secreto, Diego Paulsen no habría podido ser Presidente de esta Corporación, y
Pancho Undurraga no habría podido ser Vicepresidente. ¿Por qué razón? Porque se vota por las
personas, por las mejores personas que podrían liderar esta Cámara.
Entonces, lo que quieren hacer algunos diputados oficialistas es estar encima de la persona y
después pasarle la cuenta. Eso se llama coerción. Aquí no tenemos que ser coercitivos, sino dejar
que la persona pueda votar por quien quiera, en el momento que quiera, en una votación secreta
para elegir a la Mesa directiva de esta Corporación.
Si votamos a favor este proyecto y aquello pasa a condicionarse, ¿qué sucederá? Las mayorías
harán presión sobre aquellos que quieran ser Presidente de la Mesa o presidentes de comisión, o
quieran tener algo en el gobierno de turno, si efectivamente es oficialista, como en este caso. Y se
querrá mirar a esos parlamentarios.
Fíjese que, tiempo atrás, hubo un candidato que nos dijo a los que somos de derecha que nos
estaba mirando cómo votábamos y que ni siquiera nos iba a acompañar en la foto de campaña.
¿Dónde está ahora ese candidato? No está; no existe en la política.
Cuidado con estas prácticas, cuidado con esas formas, porque la verdad es que eso habla mal de
la política.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 32 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Hay signos republicanos, y uno de estos signos republicanos y elementos que han llevado a esta
Cámara de Diputados a ser lo que es por muchos años es que la votación para elegir la Mesa que
dirige esta Corporación es secreta. Así debe seguir siendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Recabo el acuerdo unánime para autorizar el ingreso a la Sala de la subsecretaria de Hacienda,
señora Claudia Sanhueza , y del subsecretario de Energía, señor Julio Maturana .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 33 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este proyecto lo anunció el ministro de Hacienda los primeros días en que
asumió el cargo, porque, dentro de las cosas que le dijimos en la Comisión de Hacienda, una fue
que efectivamente había que cuidar el bolsillo, sobre todo en invierno, de las personas que usan
parafina.
El proyecto que ingresó -este es habla de un factor de ajuste para asegurar la sostenibilidad del
fondo para las próximas 12 semanas. Las 12 semanas terminan a mediados de agosto. Entonces,
el 37 por ciento del uso de parafina es para la Región Metropolitana. Ayer le dije al ministro que
puede que el invierno termine a fines de agosto en Santiago, pero que en el resto del país
continuará, por lo que la estabilización del precio tiene que continuar para el resto de las regiones
del país. Eso significa que a este fondo le faltan, al menos, 10 millones de dólares más, es decir,
en vez de 40 millones de dólares, deberían haber sido 50 millones de dólares o más.
¿Y por qué más? Porque ¿quién dice que el precio de 1.000 pesos por litro de kerosene es un
precio efectivo? Además, aquí se dice que el crédito llegaría a 177 pesos por litro.
Yo quiero decirle al ministro cuánto es el impuesto que el Mepco aplica al diésel. El Mepco se come
420 pesos de subsidio de componente variable, y aquí quieren dar 177 pesos.
La gasolina se come 278 pesos en impuesto, y a la parafina quieren dar 177 pesos. Entonces, esto
es mezquino.
Está bien, vamos a aprobar el proyecto, pero se podría hacer más. ¿Por qué el fondo no fue de 80
millones de dólares para que el precio de la parafina no fuera 1.000 pesos por litro, sino 800 pesos
por litro en este invierno? ¿Por qué razón se pijotea, en circunstancias de que el Estado tiene los
recursos para que las personas tengan un precio de la parafina aceptable para sus bolsillos?
Vuelvo a decir que vamos aprobar el proyecto, pero se podría haber hecho más. Si este fondo se
acaba antes de lo previsto, habrá que colocarle más recursos.
Como le dijimos ayer al ministro, al Mepco no le quedarán recursos a fines de mayo. Se comieron
1.300 millones de dólares hasta abril. Por lo tanto, a fines de mayo no van a quedar fondos de los
1.500 millones de dólares para estabilizar los precios de las bencinas. Eso se lo dijimos al ministro.
Es más, le presenté una indicación para subir el fondo 1.000 millones de dólares ahora, pero no
quiso firmarla, porque solo el gobierno puede presentar esa indicación. Después no vengan con
proyectos que tienen que sacarse en el día, como se hace con esta iniciativa.
Parece que el gobierno está acostumbrado, cuando lo pilla la máquina, a poner suma urgencia o
discusión inmediata a los proyectos de ley; es decir, anda a matacaballo con los proyectos.
Eso pasó con este proyecto del FEPP, que va en la línea correcta, pero es insuficiente. Aquí mínimo
faltan 10 millones de dólares más para llegar al final del invierno a todos los chilenos. También
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 34 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
faltan recursos para que baje a menos de 1.000 pesos por litro el precio que ellos han proyectado,
porque están asignando 177 pesos de subsidio para el precio del litro de parafina, cuando hoy el
precio del petróleo lo subsidian en 420 pesos y el precio de las bencinas lo subsidian en alrededor
de 320 pesos.
¿Qué es más importante: el bolsillo de la gente de clase media y de escasos recursos que se
calienta con estufas a parafina o el de aquellos que se suben al automóvil o al camión? Ahí están
las prioridades que tiene este gobierno. Yo lamento eso.
Igual vamos a aprobar este proyecto, porque va en la línea correcta, pero le advierto al ministro
que va a tener que volver aquí a aumentar este monto en, al menos, 10 millones de dólares, para
que el precio de la parafina permanezca inalterable hasta el fin del invierno en todo Chile y no solo
en la Región Metropolitana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
PREOCUPACIÓN POR ABUSO DE TRATO DIRECTO EN COMPRAS PÚBLICAS
(PROYECTO DE ACUERDO N° 7)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, las compras públicas están sujetas a fuertes controles de transparencia a fin de
prevenir la corrupción. Sin embargo, hemos visto operaciones por trato directo que simplifican el
proceso de contratación en términos que han sido indeseables, no obstante que este tipo de
operaciones son necesarias en situaciones en las que la urgencia impide que se realicen
licitaciones, ya sea por el costo de redacción de las bases en función de la materialidad del gasto,
o por el tiempo disponible para su ejecución.
¿Por qué presentamos este proyecto? Lo presentamos a propósito de los que todos vimos en la
prensa, de una recopilación de antecedentes que hizo Radio Biobío, recopilación que figura en la
página web de la emisora, de fecha 5 de mayo, entre los figuran órdenes de compra con ocasión
del cambio de mando del Presidente Boric , órdenes que tenían fechas de envío con la utilización
de glosas de urgencia para trato directo con una empresa que entregó otro tipo de servicio.
También aparece una orden de compra, que se puso 19 días después del cambio de mando. El 11
de marzo fue el cambio de mando y 19 días después se coloca una orden de compra por servicio
de alimentación para el cambio de mando, por un valor aproximado de 9 millones y medio de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 35 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
pesos.
Otro ejemplo, una orden de compra, del 14 de abril, por otro monto de 9 millones y medio de
pesos, por servicio de iluminación a la empresa Diseño&amp;Audiovisual. Otra, por arriendo de
toldos, por un valor de 23 millones de pesos, de fecha 19 de abril.
Entonces, el trato directo es una modalidad que sirve para situaciones de emergencia, que no es
el caso de estos ejemplos; si a las licitaciones públicas no se hubiesen presentado interesados; si
se tratara de contratos que correspondieran a la realización o terminación de un contrato que
haya debido resolverse o terminarse anticipadamente por falta de cumplimiento del contratante u
otras causales; si solo existe un proveedor; si la persona jurídica es extranjera o si se trata de
servicios de naturaleza confidencial, pero ninguno de estas causales se daba en estos contratos
directos cuestionados.
Por eso, esperamos que se vote favorablemente este proyecto, porque en estos casos no existe
otra razón más que la política, como vemos aquí, para las contrataciones que se realizaron con
cada uno de los proveedores de trato directo, porque lo relacionado con el cambio de mando tuvo
matices políticos, de todas maneras, y no se tuvo en el centro el necesario cuidado de los recursos
públicos.
Esperamos que este proyecto de acuerdo se apruebe, para hacer un llamado de atención a las
autoridades que dirigen el gobierno, para que no se abuse de la modalidad de trato directo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 36 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y les digo que no presenten los
proyectos en la Cámara de Diputados, sino directamente en el Senado. Ello, porque nos han
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 37 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
ofendido, ministros. Nos han ofendido, porque cuando este proyecto se tramitó en la Cámara de
Diputados nos dijeron que no había más recursos. Ello, a pesar de que en las comisiones de
Trabajo y de Hacienda se les pidió que subieran los montos del subsidio a las pymes, porque
cuando aumenta el sueldo mínimo por sobre el equilibrio, es el Estado el que tiene que
subsidiarlas. Entonces, eso quiere decir que no es un aumento de equilibrio el que se les está
dando. Y cuando se pide más ayuda para las pymes, porque están muy complicadas, dicen que no
hay más plata.
¡Pero en el Senado sí que se abren a lograr acuerdos y a entregar más recursos! Entonces
presenten todo por el Senado, para que nosotros tengamos alguna injerencia en las leyes; de lo
contrario, vamos a convertirnos en un buzón.
Está bien que tengan mayoría parlamentaria en la Comisión de Hacienda y en algunas otras
comisiones, pero no nos falten el respeto.
¿Qué pedimos aquí que en el Senado se allanaron a darlo? Que no haya un tope con algunas
empresas y que se ayude de la misma manera a todas las empresas, sin importar la cantidad de
trabajadores que ellas tengan. En la Cámara de Diputados logramos sacar ese 15 por ciento.
No se hizo nada con el ingreso mínimo garantizado, que llega directamente al bolsillo de los
trabajadores y no a las empresas. Después tenemos que ver a cuántos de esos trabajadores, a lo
mejor, no les va a llegar todo el ingreso mínimo.
Lamento que el proyecto sea pobre, pero aún así lo vamos a aprobar. Fui el único diputado que se
abstuvo la vez pasada, durante el primer trámite, porque faltaban cosas y esas cosas fueron
refrendadas en el Senado. Gracias a Dios a nuestros parlamentarios del Senado les mandamos las
indicaciones correspondientes, que fueron negociadas con el Ejecutivo.
Hay un dolor en la Comisión de Hacienda y se lo vamos a cobrar al ministro de Hacienda, porque
faltó a la verdad cuando nos dijo que no había más posibilidad de negociar. Ahí se quebraron las
confianzas, y cuando se quiebran las confianzas, es muy difícil saber si en el futuro la cartera de
Hacienda tendrá elástico cuando toque tratar futuros proyectos.
Esto deberá ser más fuerte en el futuro. Ya dije que en el Mepco faltan mil millones de dólares. Le
pido al ministro que no presente los proyectos a la rápida, ya que debemos aportar rápidamente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 38 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, en este hemiciclo no hay muchos diputados que hace cincuenta años hayan
estado vivos. Lo digo por la juventud de algunos, que solamente han leído libros de lo que sucedió
hace cincuenta años. Pero les quiero decir que hace cincuenta años la inmensa mayoría de los
chilenos les tiraban trigo a los militares para que salieran a defender a Chile de los comunistas,
puesto que estaban llevando al país a una división tremenda. El comunismo estaba arrasando con
todas las instituciones, y este Parlamento declaró inconstitucional el gobierno de Allende.
Fíjense en lo que sucedió hace cincuenta años. Les quiero refrescar la memoria, porque algunos
diputados y diputadas están leyendo el libro equivocado. Ellos salvaron a Chile del comunismo;
bien por ellos. Me pongo de pie para defender a nuestro Ejército, que lo hizo por los chilenos del
futuro. Vivimos en un país que ha hecho historia, y lo ha hecho para bien, no para mal.
Si a alguien quieren culpar de que los militares hayan salido a defendernos a la calle, para que
este país se pusiera de pie nuevamente y para que fuera un ícono en todo el mundo, cúlpennos a
nosotros, a los chilenos.
Los últimos treinta años fueron cimentados por la historia de ese régimen militar, que en 1980
hizo la transición a la democracia y entregó el poder en 1990, después de la elección.
¡Qué raro: hoy el país sigue dividido, y lo quieren seguir dividiendo! ¿Quiénes? Los mismos del 73:
los comunistas. Este es un replay de todo lo que está sucediendo.
Respecto de los militares que están en Punta Peuco -no hay ninguno por lesa humanidad-, se le
pidió al ministerio que les preguntaran si tienen redes en estos momentos. ¿Van a hacer daño a
los ochenta años de edad o el Ejército les va a comprar algo? Porque el Ejército es de todos los
chilenos, no es de un sector político. ¿O acaso me van a hablar de que en Chile no murió Honecker
, que fue el dictador más grande que tuvo Alemania, que mató a miles de compatriotas? ¡Él murió
aquí, en Chile, donde le dieron asilo político! ¿O qué pasa con el Frente Patriótico Manuel
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 39 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Rodríguez , con la CAM, con la WAM?
Terminemos con esta historia del pasado. Lleguemos a un acuerdo y generemos una amnistía
general, si quieren liberar a los 138 presos de las revueltas, pero manden a su casa al resto de las
personas que están en Punta Peuco. Esta no repetición va a depender de nosotros, los chilenos, no
de ustedes, los comunistas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 40 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras. ¡Bienvenidas!
Estimados parlamentarios, la verdad es que cada día que pasa me convenzo más de que el
gobierno vive en el mundo de Narnia. Estamos viviendo en un país al revés, donde el gobierno
denuncia con todo el rigor de la ley a Gary Medel , pero no hace absolutamente nada con Héctor
Llaitul , que le declara la guerra al Estado de Chile.
¿Y quién es Héctor Llaitul ? Yo creo que todos lo saben, y me atrevería a decir que algunos más
que otros saben quién es. Sin embargo, en resumidas palabras, Llaitul se ha identificado como el
líder o vocero de la Coordinadora Arauco-Malleco, la famosa CAM, que es una asociación ilícita y
terrorista que este año -el 1 de diciembre cumple sus bodas de plata haciendo atentados
terroristas en La Araucanía. ¡Veinticinco años haciendo atentados terroristas! Es una de las
organizaciones más antiguas -nació en 1997-, con presencia en las regiones del Biobío, de La
Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos.
Héctor Llaitul ha causado un daño gigantesco a La Araucanía, adjudicándose 176 atentados, según
lo informado por la multigremial. Hace poco este mismo sujeto llamó a una resistencia armada
mientras se discutía el estado de excepción constitucional acotado que decretó este gobierno, que
es una especie de jurel tipo salmón.
No entiendo por qué el gobierno se niega a denunciar a esta asociación ilícita terrorista que se
jacta de su poder de armas y de cada uno de los atentados que realiza, no solo a las grandes
forestales, sino también a pequeños contratistas que sufren la quema del único camión que tienen
y con el cual logran su sustento familiar.
Tampoco entiendo por qué les cuesta tanto reconocer que existe terrorismo, en circunstancias de
que, según la última encuesta Cadem , más del 76 por ciento de los chilenos del país -no solo de la
macrozona sur dicen que sí hay terrorismo. Seguramente, le hacen el quite a esta encuesta,
porque si se trata de cifras, la desaprobación a su gobierno sigue en aumento. Lamentablemente,
los únicos afectados por las malas acciones del gobierno son los chilenos. Debería escuchar más y
leer menos.
No se puede gobernar sobre la base de libros si tenemos realidades distintas en el territorio
nacional. En La Araucanía hay terrorismo, y el gobierno lo debería condenar con todas sus fuerzas;
pero ¿qué vemos? Que un ministro dice una cosa y luego se desdice; que otra autoridad dice una
cosa y luego el Presidente sale aclarando. O sea, la cama elástica ya la compraron y la colocaron
en La Moneda para darse vueltas. En La Moneda están jugando a gobernar mientras en La
Araucanía los terroristas siguen sueltos, asesinando a personas mapuches y no mapuches,
personas inocentes que ustedes se niegan a ver por su ceguera, por cerrarse en sus ideologías, en
vez de gobernar con sentido común para todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 41 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Escuchen a los habitantes de la Región de La Araucanía, a los agricultores y a los trabajadores.
Ellos piden trabajar en paz. Y ustedes ¿cómo les responden? Decretando un estado de excepción
constitucional  descafeinado,  un  estado  de  excepción  constitucional  pobre,  puesto  que  se
resguardan las carreteras con un solo carro de Carabineros prácticamente en un tramo de 200
kilómetros. Yo lo viví este sábado cuando me vine por tierra. Desde Temuco hasta Collipulli solo
había una patrulla de Carabineros. Entre las 12:00 y las 13:00 horas ni un solo camión de los
militares en la ruta. ¡Ninguno! Perdónenme, pero eso ya es una burla para nosotros.
Estimada ministra -por su intermedio, señor Presidente-, en un punto de prensa usted dijo que era
triste y cobarde el asesinato de Segundo Catril, que era el primer ataque civil que habían visto,
pero luego salió aclarando que no. Lo mismo pasó cuando dijo que existían presos políticos
mapuches, con su irresponsable denuncia respecto de los inmigrantes y con una serie de errores
que otros ministros también están cometiendo.
Me gustaría verla con la misma fuerza y con la misma seguridad condenar y reconocer que en la
macrozona sur hay terrorismo, que en las regiones de La Araucanía y del Biobío están asesinando
a personas mapuches y no mapuches, que la CAM es una asociación ilícita terrorista y que la
combatirán con todo el rigor de la ley. No le pedimos más.
En esta fotografía aparece Segundo Catril , una víctima del terrorismo que quisiéramos que fuese
la última. En esta otra fotografía aparece Ciro Palma , quien ha sido un guerrero y ha luchado por
la vida luego de batirse entre la vida y la muerte. ¡Adivine por qué! Por trabajar, por pasar por la
ruta 5 Sur en el momento en que ustedes habían desechado el estado de excepción constitucional.
En ese momento le dispararon y estuvo entre la vida y la muerte. Esta persona no es de La
Araucanía, sino que iba pasando por La Araucanía, es decir, estaba trabajando. ¿Y qué se dice en
esos casos? Nada. Para qué voy a mostrar más fotografías. Incluso balearon a caballos y a
personas. Esta es una realidad graficada solo en algunas imágenes.
Todos los días las víctimas nos llaman por teléfono y nos piden reuniones en terreno. Uno percibe
una angustia tan grande, porque ellas no saben si mañana van a estar vivas, si van a poder
trabajar, si van a poder sembrar, si van a poder conducir su camión o su camioneta desde el
campo a la ciudad para hacer las compras, porque le tienen que pedir permiso a la CAM, arriba en
el sector de Coi Coi, en la comuna de Carahue, para bajar a hacer las compras, y tienen que
quedarse calladas, porque si hablan con alguna autoridad de algo, les queman sus casas.
Eso está viviendo la gente en La Araucanía. Si ustedes no van a terreno y se quedan en La
Moneda, es muy difícil que puedan sentir lo que siente la gente allá, lo cual nosotros tratamos de
expresar no solo a este gobierno. Yo también tuve fuertes discusiones con mi propio gobierno,
para que vieran lo que estaba sucediendo allá: la angustia de la gente y de los agricultores que
quieren sembrar y que, cuando cosechan, tienen que pagar coimas a personas que les dicen que
si no lo hacen, les van a quemar sus cosechas.
Ministra, la verdad es que esto pasó todo límite y usted lo vivió en carne propia cuando quiso
entrar a Temucuicui. Usted dijo que era una protesta social, pero ¿con armas y en un camino
público? Por favor, digamos las cosas como son.
A los camioneros les aplicaron la Ley de Seguridad Interior del Estado, porque eran una amenaza,
puesto que dificultaban el traslado en las carreteras; pero ¿Llaitul y la CAM no son una amenaza?
O sea, para el gobierno los camioneros son una amenaza.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 42 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Entonces, decretaron estado de excepción para que los camioneros no se tomaran las rutas; eso
es lo que dejan entrever las declaraciones de la vocera de gobierno. “Las carreteras”, “por los
camioneros”, se dijo. ¡Pero si ellos solo piden poder trabajar! ¡Suplicaban por su vida! ¡Se tomaron
las rutas por su vida y por su trabajo!
En cambio, la CAM dispara a matar con fusiles de guerra. Muestra de ello es lo que ocurrió en Coi
Coi, donde murió el terrorista Pablo Marchant . En la ocasión, Héctor Llaitul recorrió como cien
kilómetros para llorar frente al que suponía que era su hijo, pero cuando le sacó la capucha vio
que no era su hijo, sino su yerno, quien portaba un fusil M-16, un arma de guerra, un muchacho de
28 años que no era mapuche.
Usted, ministra, dice que aquí hay un tema entre el Estado de Chile y el pueblo mapuche.
¡Falso! ¡De falsedad absoluta! Es un problema entre los terroristas y los chilenos de distinto
origen. Y esos chilenos de distinto origen, sean mapuches o no mapuches, lo que quieren es paz,
vivir con tranquilidad. Es más, las comunidades mapuches aplauden cuando llegan los militares a
protegerlos. ¿Por qué? Porque la gran mayoría de la gente que hace el servicio militar es
descendiente de un mapuche, y en Carabineros ocurre lo mismo.
Es fácil tomar decisiones desde un escritorio, en Santiago, ministra, y opinar como si lo que ocurre
en La Araucanía fuera una película de ficción, en la que no sabemos si el antagonista es el
gobierno, el Partido Comunista, los terroristas, Llaitul o vaya a saber uno. Lo que sí es evidente es
que el terrorismo va en aumento, y si ustedes no se ponen las pilas para tomar medidas concretas
contra la Coordinadora Arauco Malleco (CAM), la Weichan Auka Mapu (WAM), la Resistencia
Mapuche Lavkenche (RML), y todos los grupos terroristas que hacen de las suyas -ahora apareció
uno nuevo, Liberación Nacional Mapuche, que quemó INIA Carillanca -, este conflicto no tendrá
solución. ¡Lo único que falta es que el gobierno aplauda!
Ministra, la gente tiene miedo; la gente en la macrozona sur vive con miedo, sobre todo quienes
viven o trabajan en zonas o lugares de conflicto, por los que deben transitar a diario. Es más, los
jueces y los fiscales tienen miedo. ¡Pero si Héctor Llaitul hasta insultó a los dos fiscales que
estaban presentes en la zona donde ocurrió el fallecimiento de una persona, cuando Llaitul creyó
que era su hijo el fallecido en el enfrentamiento! Insultó a los dos fiscales, quienes debieron salir
escoltados de Coi Coi, porque también les dispararon. ¡Qué manera de haber impunidad! ¡Si a ese
nunca lo han llamado a declarar! No olvidemos que, desde hace algunos años, los jueces también
están siendo amenazados.
El problema en la macrozona sur está siendo abordado de manera superficial, porque no han
visitado la zona, porque no han conversado con las víctimas, porque no saben que eso que vivió
usted, ministra, es pan de cada día, porque allá se vive la impunidad.
Ministra, usted se salvó, pero porque no vive allá. A las personas que viven allá y les pasa lo que le
sucedió a usted, ministra, les vuelve a suceder lo mismo, y peor, porque les disparan a las casas, y
tienen que cubrir sus dormitorios con unas platinas así de gruesas para poder dormir. Hay
agricultores que se están armando, que duermen con la pistola con bala pasada debajo de la
almohada, para proteger a sus familias y sus siembras.
Insisto, el problema de la macrozona sur no está siendo bien abordado. El año pasado, en la
Fiscalía de Biobío, solo el 1 por ciento de las investigaciones terminó en condena. ¡Solo el 1 por
ciento! ¿Y saben por qué? Por una razón muy simple. A un accidente en el centro de Santiago los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 43 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
fiscales llegan de inmediato, cierran el perímetro y ven si hay pruebas o no, pero en las áreas
rurales de conflicto los fiscales tardan dos o tres días en llegar porque no tienen vehículos
blindados, y Carabineros tampoco tiene cómo llegar al lugar de los hechos. ¿Y ustedes creen que
van a encontrar una prueba dos o tres días después? ¡Nada! ¡Absolutamente nada!
Entonces, es difícil investigar y, como resultado, solo el 1 por ciento termina en condena. En las
fiscalías de La Araucanía solo con el 1,3 por ciento de las investigaciones termina en condena. ¡El
1,3 por ciento! En La Araucanía robar, traficar, asesinar o usurpar sale gratis.
Es hora de estar con las víctimas, de proteger a los habitantes de La Araucanía. Espero que no le
tengan miedo a Llaitul y a su gente. En Renovación Nacional no les tememos, y este diputado que
habla, menos. Por lo mismo, como RN presentamos una querella en contra de Héctor Llaitul, para
que alguna vez sea citado a declarar y de una vez por todas se elimine esta asociación ilícita, que
–repito ha causado daño durante veinticinco años. No obstante, ustedes, desde La Moneda, toman
palco, porque prefieren seguir mirando cómo queman nuestra hermosa región, que cada día está
más abandonada.
Aún hay tiempo, ministra.
Yo me debo a mi región y exijo que pongan a La Araucanía como primera prioridad, pero en la
vereda de la seguridad, no para seguir aportando en la impunidad y en la injusticia, como lo han
hecho a través de los beneficios carcelarios que han favorecido a los condenados por el asesinato
del matrimonio Luchsinger Mackay , los primos Tralcal y Celestino Córdova , que no tenían por
dónde obtener los beneficios, de acuerdo con el decreto 518 que firmó el Presidente Frei .
Señor Presidente, hay mucho qué decir. Lo único que le pido, ministra, es que usted y el
Presidente Boric vayan a La Araucanía y hablen con las víctimas.
Nos interesa que al gobierno le vaya bien, pero si no miran a La Araucanía desde sus bases, desde
las víctimas, desde allá mismo y no desde La Moneda, creo que no terminará bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
PETICIÓN DE ESTADO DE EMERGENCIA EN MACROZONA SUR, CON PLENAS
ATRIBUCIONES PARA LAS FUERZAS ARMADAS
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 44 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hablarle al Presidente Gabriel Boric , porque hablarle a
la ministra Siches es como hablarle al aire, ya que no es mucho lo que ella ha hecho en estos cien
días por la Región de La Araucanía.
Este es un gobierno que decreta un estado de excepción acotado, porque lo empuja el día a día,
ya que, por un tema ideológico, no lo quieren.
Concuerdo con una declaración que hizo la multigremial de La Araucanía, en la cual expresa que
es hora de que el gobierno abra los ojos y vea la gravedad del problema que estamos viviendo, sin
dogma, sin visiones partidistas. Estamos viviendo un nuevo tipo de estallido social, el del
terrorismo y el del sabotaje, que buscan desestabilizar nuestra democracia. No son simples
declaraciones sobre actos criminales de un conflicto, sino que se trata de una profunda crisis de
seguridad nacional, pero también de la crisis alimentaria que vendrá después de esto.
Muestra de lo anterior es que la mitad de las personas asesinadas, en lo que va del 2022, es de
origen mapuche, siete de catorce. La amplia mayoría de los mapuche que vive en el sur de
nuestro país lo hace en paz y armonía; rechazan la violencia y quieren acabar con estas redes que
atentan contra todo aquel que se oponga a su forma de ver la sociedad.
A mismo tiempo, manifiesto nuestro rechazo al estado de emergencia acotado, descafeinado. El
clima de violencia que estamos viviendo, con un incremento de 40 por ciento de los atentados con
armas de fuego y fusiles de guerra no justifica tal decisión.
Estimado Presidente Boric , le pedimos respeto por nuestra seguridad y protección. No nos sirven
soluciones a medias. Le pedimos un estado de emergencia real y con todas las atribuciones
necesarias para las Fuerzas Armadas.
Todos estos actos buscan despoblar el sur de Chile, tomar el control del territorio a través del
miedo. No podemos entregar una parte de Chile. Este es un tema geopolítico, preocupante para
cualquier gobierno.
Presidente, espero que no mire para el techo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 45 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, como dijo el Presidente Gabriel Boric en su cuenta pública, voy a hacer una
crítica de buena fe. Esa crítica de buena fe tiene que ver con señalar que sus técnicos se
equivocaron. Hace 76 días hicieron cálculos y señalaron que aumentaría el parque automotor, y
erraron; asimismo, erraron al señalar que el incremento de 750 millones de dólares de los fondos
del Mepco duraría hasta diciembre de este año.
El error, obviamente, lo hicimos ver cuando estábamos tramitando el aumento del sueldo mínimo.
Es más, le hice presente a la subsecretaria y al ministro de Hacienda, aquí presente, que firmaran
una indicación que presenté para incrementar en ese momento los fondos del Mepco en 1.000
millones de dólares, y así no venir ahora, a la rápida, a tramitar este proyecto de ley que cambia el
mecanismo de estabilización de precios de los combustibles. Ese mecanismo está siendo utilizado
a fondo por parte del gobierno, para contener el alza los combustibles internacionales. Tanto es
así que en la actualidad no solo no se cobra impuesto específico, sino que, también, se están
entregando subsidios a todos los combustibles, incluido el diésel.
Al 26 de mayo, por ejemplo, en el caso de la gasolina de 93 octanos, el impuesto específico era de
341 pesos y el Mepco era de 410 pesos, de modo que, al final, se le subsidia 70 pesos. En el
diésel, el impuesto específico es de 85 pesos, y el Mepco le coloca 328 pesos. En consecuencia, el
subsidio final por litro alcanza a 243 pesos. Por otra parte, el mayor uso del Mepco con subsidio a
todos los combustibles ha llevado a que se alcance el límite de 1.500 millones de dólares a
mediados de mayo, por lo cual el gobierno ingresó este proyecto. La iniciativa modifica el umbral.
En este punto, hay un tema importante: el umbral de ajuste semanal de los precios del Mepco,
desde un valor fijo de 0,12 UTM, o sea, 6,8 pesos fijo -eso es lo que la gente sabía que iba a subir
el combustible-, se reemplaza por un valor variable de 0,8 por ciento del precio base de la gasolina
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 46 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
de 93 octanos de las últimas dos semanas, lo que implica -repitoque el umbral se convierte en
variable, hecho que sucedía antes de que se creara el Mepco. Acuérdense de que antes de la
creación de ese mecanismo la gente tiritaba, pues no sabía cuánto iba a subir la bencina. Luego,
llegó el Mepco y determinó un valor fijo.
Estimado usuario, la próxima semana no se anunciará que los precios de los combustibles subirán
6,8 pesos, como estábamos acostumbrados, pues con la modificación que plantea el gobierno
subirán 12,3 pesos.
También es incorrecta la forma en que se subsidia, porque el diésel contamina más y las gasolinas
contaminan menos.
Por último, no solo se están subsidiando las fuentes móviles -automóviles, camionetas-, sino que
también las fuentes fijas, como las eléctricas, las mineras, las industrias, entre otras. Creo que eso
hay que corregirlo, ministro. En el Senado va a tener dura pega para aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 47 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, en la Comisión de Hacienda conversamos con el ministro y se tomaron algunas
consideraciones, pero más bien pequeñas.
Quiero recordar que, en 2019, el gobierno del Presidente Piñera negoció con las generadoras de
electricidad para que no subieran las cuentas de la luz, como se había anunciado, y que el costo -
1.350 millones de dólares- fuera asumido por las propias generadoras. Según los cálculos, eso iba
a terminar en 2024, fecha en que tendrían que bajar las cuentas, y se iba a netear. Entonces, no
iban a subir las cuentas entre 2019 y 2024, pero tampoco bajarían a contar del 2024, para que se
resarciera esto. ¿Qué pasó? Se produjo el alza en el precio del barril de petróleo, la devaluación
del peso chileno y la guerra en Ucrania, lo que provocó que los cálculos se acortaran y se gastaran
antes los recursos de ese fondo. ¿Qué ha hecho este gobierno? En vez de ir a negociar
nuevamente con las generadoras de electricidad para subirles de 1.350 millones a 2.000 millones
de dólares, buscaron un mecanismo intermedio y otro permanente.
Respecto del mecanismo intermedio no tenemos problemas. Este contempla 1.600 millones de
dólares, a través de un crédito del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para que las cuentas
de la electricidad no suban entre 40 y 45 por ciento. Eso nos parece bien. En cambio, sí tenemos
problemas con el tema permanente. ¿Por qué razón? Porque no nos pudieron contestar en la
comisión por qué se estableció el tope de 2.000 millones de dólares. ¿Podría haber sido 3.000
millones o 1.500 millones de dólares? Nadie nos dijo cómo se obtuvo la cifra de 2.000 millones de
dólares para el fondo permanente. El componente del proyecto, necesario para abordar el
aumento del 40 por ciento, es de 2.000 millones de dólares. ¿Quién lo dijo? No lo sé; lo inventaron
por ahí.
Hay una errada concepción de la solidaridad, como dijo el diputado Francisco Undurraga , porque
no se da con quienes gastan más electricidad, que son los empresarios y las mipymes, porque
estos van a pasar el mayor costo en electricidad al precio final del producto y eso significará
inflación. ¿Cuánta inflación? No se dijo.
También hay espacio para la discrecionalidad. Por ejemplo, el coordinador eléctrico nacional no
está regulado por la Contraloría ni supervisado por la Cámara de Diputados.
Entonces, hay varias cosas que deben revisarse, y espero que en el Senado puedan negociarse
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 48 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
con el señor ministro, lo que hará posible que el proyecto vuelva en tercer trámite constitucional
un poquito mejor que lo que saldrá de la Cámara de Diputados. Lamentablemente, en las
comisiones somos un buzón del gobierno, porque este tiene mayoría. Ahí no nos escuchan y no
quieren colocar las cosas que después en el Senado sí incorporarán, obligando a que volvamos a
discutir el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
EJERCICIO DE ACCIONES PENALES CONTRA LA CAM, LA WAM, LA
RESISTENCIA LAFKENCHE Y LA RESISTENCIA MAPUCHE MALLECO, POR
ASOCIACIÓN ILÍCITA TERRORISTA
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, quiero hablarle al Presidente Gabriel Boric con cariño, y voy a hacer crítica de
buena fe, como él la hizo con el gobierno anterior.
La verdad es que quiero pedirle al gobierno que contrate el abogado de Héctor Llaitul ¿Y sabe por
qué quiero pedirle que contrate al abogado de Héctor Llaitul? Porque acaba de ganarle un juicio al
Estado por 12 millones de pesos, que tienen que pagarle a él por daños que le hicieron,
supuestamente, cuando era miembro del MIR.
¡Fíjese qué buen abogado tiene! Ojalá le embarguen eso las víctimas del terrorismo que él ha
asolado en La Araucanía; esas víctimas podrían embargarle esos 12 millones de pesos.
¿Por qué razón? Porque este gobierno le tiene miedo a la CAM, y le tiene miedo porque dijeron en
la CAM que iban a hacer resistencia armada. De acuerdo con esos dichos, y gracias a que el
gobierno no se querelló, Llaitul ha ejercido la violencia y esta se ha concretado.
Se ha concretado tanto que su socio y fundador, que iba a pie, evangelizando comunidad por
comunidad, cuando se fundó la CAM, que es José Huenchunao , dijo hace poco lo mismo que la
CAM; lo mismo que defiende la lucha armada y que ya hay una decisión de resistir y de tomar las
armas -dijo él- a medida que sea necesario; que no hay ningún pueblo que se haya liberado de
otra forma que no sea tomando las armas. Y eso, dice, no es una apología, es una realidad.
Entonces, el gobierno necesita pantalones para poder enfrentarse a la CAM, a la WAM, a la
Resistencia Lafkenche y a la Resistencia Mapuche Malleco.
Nosotros, en este Congreso, los declaramos una asociación ilícita terrorista, y le pedimos al
gobierno que ejerza las acciones penales que correspondan. Y ahí tiene, el mismo abogado de
Héctor Llaitul podría hacerlo porque gana los juicios más increíbles al Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 49 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
ADECUACIONES FORMALES DE REFERENCIA Y PRECISIONES A LEY GENERAL
DE COOPERATIVAS PARA MEJOR DESENVOLVIMIENTO DE DICHAS
ORGANIZACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14144-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Cooperativas, correspondiente al boletín N° 14144-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, las cooperativas son entidades asociativas y democráticas que, mediante el
trabajo conjunto, persiguen mejorar la vida de sus socios, y han cumplido históricamente un rol
importante en el desarrollo productivo y financiero de nuestro país.
Actualmente, en Chile, las cooperativas son compuestas por más de 2 millones de socios es decir,
2 millones de chilenos-, por lo que es importante que la nueva legislación considere especialmente
el impacto que puede tener en sus actividades cotidianas, para que siempre sea colaborativa y
para que sus cooperados sigan sus objetivos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 50 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Este proyecto de ley busca realizar correcciones formales a la Ley General de Cooperativas que
beneficia la aplicación formal de la ley. En particular, la inclusión de un nuevo literal a la Ley
General de Cooperativas, en 2015, no arregló las referencias a ciertos artículos, por lo que ahora
se presenta un proyecto simple, que no hace cambios de fondo a la Ley General de Cooperativas,
sino que corrige errores de interpretación de su texto.
Esta equivocación puede parece trivial, pero tuvo efectos en la realidad de las cooperativas, que
no son parte del espíritu de la ley que las gobierna. Por ejemplo, en la práctica se catalogaba como
socio disidente a cualquiera que no estuviese de acuerdo con cambios de estatutos que no
compartía. Otro error que genera la norma actual es la exigencia de un quorum elevado de dos
tercios para la elección o revocación del cargo de gerente administrador o de inspector de
cuentas, cuando eso no debiese ser, por cuanto se trata de materias cruciales para la continuidad
operativa de cualquier cooperativa.
Este proyecto de ley nos muestra lo importante que es la técnica legislativa para prevenir que
errores del año 2015 sean resarcidos recién el 2022. Por eso, hago un llamado a todos los
diputados a aprobar este proyecto tal como está, para que pueda convertirse en ley de la
república que corrija los errores del pasado. Nuestras cooperativas están esperando por esta
corrección de errores desde el 2015. ¡No nos demoremos más!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 51 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, como al Presidente Gabriel Boric le gustan los poemas, improvisaré uno: “Puedo
escribir los versos más tristes este día, escribir, por ejemplo, que la Araucanía se quema y que el
Estado se ha retirado de la Araucanía”.
Espero que esta sesión no sea como otras, donde no llegamos a nada. Espero que la ministra vea
y anote que efectivamente hay parlamentarios que queremos aportar y, por su parte, que los
diputados escuchen a sus colegas, para llegar a algún acuerdo.
¿Por qué ha fallado la política? Porque se cumplen las bodas de plata de los primeros atentados
que hizo la CAM. ¡Se cumplen 25 años y ningún gobierno ni el Estado, a través de los fiscales y los
jueces, han podido terminar con este flagelo!
Asimismo, han fallado las Fuerzas Armadas. ¡Claro que han fallado! Desde octubre del año pasado
tenemos estado de excepción constitucional, interrumpido por quince días por este gobierno, y no
han cesado los atentados terroristas.
Anoche se quemó una parte importante de la Araucanía, porque los terroristas -exhibiendo mejor
preparación que las Fuerzas Armadas hicieron un cordón de fuego de manera coordinada. Por
cierto, hubo personas inocentes heridas y quemadas.
Les pido a algunos parlamentarios -lo digo con cariño, Vlado que se informen: acaban de quemar
un camión en Curanilahue y lo hicieron en un camino pavimentado; no era uno de ripio ni de
tierra. En Collipulli, el otro día atacaron tres camiones y una camioneta, más específicamente en la
ruta 5 Sur. ¡En el mismo sector donde siempre queman vehículos!
Señor Presidente, por su intermedio, quiero señalarle a la ministra de Defensa Nacional que falta
más contingente de las Fuerzas Armadas. La ministra ha estado muda durante el estado de
excepción constitucional. La ministra es quien manda a las Fuerzas Armadas, pero la verdad es
que falta contingente. No puede ser que los terroristas dejen en vergüenza a nuestras Fuerzas
Armadas.
Fui a conversar con la ministradel Interior y Seguridad Pública, porque estoy preocupado por el
futuro de la Región de La Araucanía. ¿Qué vendrá después del estado de excepción constitucional?
¿El plan Buen Vivir? A propósito, llevaron a La Moneda a una persona que estaba acusada de
violencia intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 52 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Creo que los asesores del gobierno están mal, porque parten de un mal diagnóstico, el cual, de a
poco, han ido cambiando, porque se han pegado en la frente con ese mal diagnóstico.
Esto está creciendo cada día, y si no se le pone atajo, va a ser peor, y será aún peor si gana la
opción Apruebo; se los digo de corazón. El sentimiento de los agricultores y de las comunidades en
la Región de La Araucanía es que esto va a ser peor. Va a haber enfrentamientos por territorios
entre comunidades, entre las pacíficas y las violentas, porque estas últimas van a querer
tomárselos completamente.
La inversión privada es casi nula en la Región de La Araucanía, y la inversión pública no se puede
realizar. Es cosa de ver cómo los consejeros regionales están levantando la voz, porque hay una
inversión pública de casi 300.000 millones de pesos que no se puede realizar en la Región de La
Araucanía. Para qué hablar de la inversión privada.
Los funcionarios públicos, como los de los municipios, tienen miedo de salir a trabajar en las zonas
rurales. En ese sentido, ayer oficié al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, Miguel
Crispi , para que ojalá les puedan contratar un seguro a los funcionarios públicos municipales, para
que puedan cumplir su función de mejor manera. A las postas ya no van; no salen a terreno.
De igual modo, hay alcaldes amenazados de muerte y fiscales que reciben clases de defensa
personal por parte de la PDI. Incluso, hay diputados amenazados de muerte. Esto va de mal en
peor, y la verdad es que no podemos tener puros calmantes.
Desde Renovación Nacional le ofrecemos nuestra colaboración a la ministra del Interior y
Seguridad Pública. Tenemos la bancada más grande de diputados de la Región de La Araucanía.
Estamos disponibles para cruzar los puentes y ayudar. Somos nacidos y criados en esa zona.
Los cuatro diputados que estamos en esta Sala que somos de Renovación Nacional…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 53 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, primero quiero decir que la Mesa tiene la misión de velar porque efectivamente
las sesiones especiales sean vistas por todos, principalmente por quienes las piden. A lo mejor
ellos tienen información privilegiada, conversan siempre con el ministro y por eso no están
presentes. No hagamos perder el tiempo a los ministros ante un tema tan importante como este.
En segundo lugar -por intermedio del señor Presidente-, quiero recordar al diputado Naranjo que,
en 2005, Ricardo Lagos -me pregunto por qué se saltan a Ricardo Lagos y citan a Balmaceda, que
está más lejos en el tiempo- dijo en Puerto Montt: “…aquí, hoy mis amigos, al llegar el tren a
Puerto Montt, es un momento de alegría, pero también es un momento de renovar el compromiso
de seguir trabajando juntos, marchando por una línea tan clara firme, como la del riel del
ferrocarril…”.
¡Se lo robaron! ¡Se robaron el ferrocarril!
Un señor, Luis Ajenjo , incluso fue condenado por fraude -¡condenado por fraude!-, y en EFE
explican que el proyecto era el más ambicioso de la historia. Se trataba de una inversión de 1.100
millones de dólares, que se inyectó entre los años 2003 y 2005. Los cortes de cinta estaban por
doquier, los había en todas partes, mientras los expertos criticaban la baja rentabilidad de los
nuevos servicios permanentes. ¡Así veo el futuro de lo que están vendiendo en estos momentos
los ministros sobre el tren de Valparaíso a Santiago!
EFE acumuló pérdidas por 200.000 millones de pesos por la mala gestión. El plan trienal de 1.100
millones de dólares, cuyo responsable fue el presidente de EFE en ese tiempo, Luis Ajenjo , tenía
como objetivo mejorar la calidad del servicio, disminuir los tiempos de viaje y autofinanciarse.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 54 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Nada de eso se cumplió. ¡Nada de eso se cumplió!
Lo único que se cumplió fue que, en la era de Ricardo Lagos, se destapó el caso de corrupción más
grande que tuvo EFE en su historia, desde que se construyó el servicio de ferrocarriles.
¿De qué gobierno me hablan? ¿Del gobierno de Sebastián Piñera o del gobierno de la
Concertación? ¡Por favor, no sean tan carepalos como para enrostrar algo que efectivamente no
sucedió en el anterior gobierno!
Los ministros presentes nos están vendiendo el futuro, una idea, una gran idea del país de Narnia
que el Presidente de la República tiene en su cabeza. Me parece bien que soñemos a futuro, pero
¿cuál es la carta Gantt? ¿Cuáles son las rentabilidades sociales? Hablemos en serio.
Hablemos en serio, porque ya tenemos una historia con un gobierno del mismo signo político que
el actual, una historia de fracaso porque el gobierno de turno y, en particular, las personas que
estaban involucradas en el tema fueron contagiadas por la corrupción, entre los cuales hubo
algunos ministros -saben muy bien de quién estoy hablando- que cayeron en el caso MOP-Gate.
Ojalá esto no suceda nuevamente.
¡No repitamos la misma historia! Tampoco repitamos el cuento a las personas, ilusionándolas en
términos de que habrá un tren que se va a financiar desde Arica a Magallanes, de cordillera a mar,
cuando en realidad eso no es rentable.
Tenemos un caso que es objeto de estudio por universidades extranjeras. Me refiero al
Transantiago, el peor sistema de transporte, al que todos los años le metemos más plata. Es un
caso clínico de mala política pública. ¡Y cada año le metemos más lucas! Digamos las cosas como
son.
Si efectivamente el gobierno de Gabriel Boric va a ofrecer el mismo sueño de Ricardo Lagos,
cuidado con los gatos de campo, que se quedan con muchas lucas en el bolsillo. Esos gatos de
campo existen y están vivos todavía dentro de la ex-Concertación.
A los chiquillos del Frente Amplio, del Partido Comunista, que están gobernando en estos
momentos, hay que advertirles que tengan cuidado con los gatos de campo que están dentro de
sus filas, porque hay muchas lucas entremedio, así que no cometan los mismos errores que se
cometieron en el gobierno de Ricardo Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PREOCUPACIÓN POR ACTITUD DE MANDO DE CARABINEROS DE CHILE POR
SITUACIÓN QUE AFECTA A SUBTENIENTE JAVIERA NAVARRETE , PROCESADA
POR HECHOS OCURRIDOS DURANTE EL ESTALLIDO SOCIAL
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 55 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, en la semana distrital me tocó hablar con varios carabineros que, por actos
realizados en cumplimiento de su deber, están siendo procesados. A la subteniente Javiera
Navarrete se le quiere aplicar la pena de 24 años, porque funcionarios tomaron detenidos a dos
muchachos durante el estallido social, en la Serena, los subieron a un furgón y los hicieron cantar
el himno nacional. Ella no estaba ahí, era su gente. Por esa razón, el fiscal quiere pedir una pena
de 24 años.
Lo peor de todo es que ella ha tenido que hacer rifas para conseguir la plata para poder pagar sus
abogados, para poder pagar peritajes, porque todo ha sido una farsa completa.
Es más, desde diciembre a abril, ella estuvo sin su sueldo, siendo que actuó en cumplimiento de
su deber y no hizo ningún exceso. Ella está sacando de su bolsillo el dinero para su propia
defensa. Eso lo que tiene que hacer Carabineros de Chile.
Nosotros aprobamos el año pasado -y es ley- el artículo 79 de la ley N° 21.306, que modificó el
artículo 3, de la ley N° 18.713, que establece nuevo estatuto en la Dirección de Bienestar de
Carabineros, para agregar un nuevo inciso segundo, que dice:
“La Dirección de Bienestar de Carabineros de Chile podrá contratar seguros de defensa jurídica
con motivo del desempeño de las funciones del personal con cargo al patrimonio señalado en el
artículo 2 de esta ley. Los referidos seguros se contratarán respecto del personal que se encuentre
en servicio activo y su vigencia podrá extenderse incluso después de dicho período en las
condiciones que se establezcan en la respectiva póliza.”.
Bienestar de Carabineros no lo ha hecho efectivo. Por consiguiente, yo le pido al general Yáñez
que, de una vez por todas, se preocupe del personal, de ese personal que anda a pie, que anda
derechamente entregando la vida para proteger a los chilenos.
En el caso de Javiera, ella está con arresto total en Santiago y no ha recibido ningún llamado del
mando, ni siquiera para saber cómo está.
Respecto del tema psicológico, ella ha pedido ayuda varias veces, porque ya no da más. Está al
lado del hospital de Carabineros y no le han dado hora.
Cuidemos a nuestra gente, a la que hace el trabajo por la democracia de Chile, a la que está al
frente, a la que tiene que cuidar, a la que tiene que aguantar que la insulten, que la escupan, a la
que tienen que aguantar que le hagan de todo.
Por hacer cumplir el deber, su deber de mando, esta subteniente está en estos momentos con
arresto domiciliario total, como si fuera un peligro para la sociedad, en circunstancias de que ella
no fue la que dio esa orden, pero tuvo que acatarla y asumir esa responsabilidad. Ella no debe
vender sus cosas ni hacer rifas para pagar abogados y peritos. Eso es función de Carabineros de
Chile.
Le pido al mando que haga lo que tiene que hacer con todos los carabineros, son 149 que están en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 56 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
esta misma situación. Preocúpense de su gente, de aquellos a los que les dieron la orden de
defender la democracia en la calle. Entre los delincuentes y el chileno de a pie que debe proteger,
¡protejan a su gente! Está en la ley. A los carabineros que tienen que defenderse denles los
mejores abogados de Chile y que ello no salga del bolsillo de los propios carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
PREOCUPACIÓN POR MODIFICACIÓN DE FUNCIONES DE COORDINACIÓN
SOCIOCULTURAL DE PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA Y POR INTENCIÓN
INICIAL DE CAMBIAR DENOMINACIÓN DE GABINETE DE PRIMERA DAMA (Nº
10)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, Carlos Gajardo dijo en el tema de Irina Karamanos , “el problema es tener
asesores con sueldos importantes, sin preparación ni experiencia, que te hacen estos autogoles.
Es importante entender que el Estado no puede ser una agencia de empleo; menos amigos y más
profesionales.”.
Matías Walker dijo que una cosa es pretender terminar con instituciones democráticas, con siglos
de historia, pero reemplazar el carácter unipersonal de las instituciones es un error tan esencial
que no cabe sino otra opción que subsanar mañana mismo.
Lo mismo hace Ximena Rincón, quien dijo que lo que se debe cumplir es cumplir la promesa de
campaña, es decir, eliminar el cargo de primera dama.
Señor Presidente, esta inédita actuación fue profusamente criticada en la discusión pública por
parte de expertos, de líderes de opinión, pero también de la opinión pública general, ya que
representa una exacerbación de una figura que en la práctica no posee una regulación legal y
cuyo rol ha sido siempre más bien acotado en la esfera pública.
Sin embargo, de las importantes y simbólicas actividades que lideran a lo largo de los últimos años
los cónyuges de los presidentes han liderado importantes programas y actividades, siempre
enfocados en las funciones de aquellos grupos en los cuales está a cargo.
Pero acá lo que pasó es que se pasaron tres cuadras o diez pueblos, como dicen. Pero también se
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 57 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
hizo pública la situación de que el señor Luis Escalona Venegas , actual jefe de Seguridad y
Comunicación de la Presidencia de la República, adquirió los dominios web de gabineteirina.cl y
gabineteirinakaramanos.cl, lo que no se condice en caso alguno con los estándares y reglas que
en materia de compras públicas existen.
Finalmente, la decisión de mantener el enfoque del cargo en relación con los grupos, como las
diversidades sexuales y migrantes, quienes son atendidos por otro servicio público, suplanta la
situación de niños, adultos mayores y ancianos como grupos de interés principal de que se cuida
la figura de primera dama.
Hoy sabemos sobremanera que estos grupos enfrentan importantes desafíos y suelen estar en
vulnerabilidad, y todo ello refleja excesos y negligencias notorios, que si han ocurrido así, tal como
ha  reconocido  el  gobierno,  suponen  la  necesidad  de  hacer  efectiva  la  correspondiente
responsabilidad administrativa de los funcionarios involucrados en el episodio, lo que a la fecha no
ha sido acreditado por el gobierno, pudiendo esta omisión constituir una transgresión a la
normativa sobre la función pública contenida en la Constitución y la ley Nº 18.575, orgánica
constitucional sobre Bases Generales de la Administración del Estado.
Personificar  el  cargo  ya  me  parece  soberbio,  sin  desmerecer  los  méritos  personales  y
profesionales que la actual pareja del Presidente, que me imagino quedarán en evidencia con el
tiempo y el ejercicio de actividades.
Sin embargo, me preocupa puntualmente el cambio de funciones porque ¡ojo!, nos queda claro
que la corrección de ese error administrativo -supuesto- incluye la denominación, no así las
funciones. Originalmente, el gabinete de la Primera Dama se aboca a tareas relacionadas a grupos
vulnerables, pero también pasando a ocuparse ahora en materias de diversidad sexual, mujer y
migración, entre otros asuntos, que ya están en otros servicios públicos, como ya dije.
Lo que pedimos es que se rectifique a la brevedad las funciones a realizar o bien se elimine el
costo que significa este servicio, cuyo ámbito de acción claramente ya está cubierto con otros
servicios públicos y ministerios.
Estamos esperando desde el viernes el ingreso de la reforma tributaria, que busca recaudar más
recursos, lo que es necesario y, por lo mismo, el gobierno debe dar muestras de autoridad y
eliminar estas duplicidades que no tienen sentido y que finalmente terminan pareciendo un
gustillo personal o un pago de una promesa de campaña.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 58 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, estimados ministro y ministra, esto es importante, sobre todo para los
trabajadores del transporte público, urbano y rural, ya que, como señala el informe, las empresas
deberán otorgar descansos compensatorios en uno o más domingos del mes calendario anterior o
siguiente a aquel en que se verifiquen algunas de las circunstancias que indica la iniciativa. Pero
¿saben qué es lo más importante, ministros? Que esta es la primera vez, en mucho tiempo, que el
voto es obligatorio. Cuando había voto obligatorio, la cantidad de vehículos disponibles desde los
municipios y desde cada uno de los comandos para llevar a votar a la gente que habitaba en los
sectores urbano y rural era impresionante. ¿Y por qué hablo del sector urbano? Porque muchos
chilenos no votan, pues en la misma casa viven tres o cuatro personas que sufragan, por lo que
deben pagar tres o cuatro locomociones. Esas personas prefieren almorzar que sufragar.
Acá hay temas que resolver. Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, hay que buscar
una solución a través de los municipios. Estos cuentan con muchos vehículos para transportar
escolares al interior de las ciudades. Esos, mismos municipios podrían poner a disposición sus
vehículos para trasladar a personas en forma gratuita, con recorridos que incluyan los barrios más
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 59 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
alejados de las ciudades, de modo de acercar a las personas a los entros de votación. En esta
Cámara aprobamos un proyecto de ley que privilegia la cercanía de los locales de votación al
domicilio electoral, pero el Servicio Electoral todavía no ha operativizado bien esa decisión. Espero
que lo haga rápido. A lo mejor ello no va a estar listo este 4 de septiembre, pero sí en las próximas
votaciones.
Repito: en esta oportunidad el voto es obligatorio, por lo que se deben buscar todas las
alternativas. Por ejemplo, a través de la chatarrización, los gobiernos regionales podrían pasar
algunos subsidios a los dueños de microbuses en regiones, para que esos trabajadores reciban
una compensación por pasar un día sin cortar boletos. Creo que esa es una alternativa que se
puede utilizar para que ese día se tenga disponible locomoción gratuita en todo el país, a fin de
que la gente pueda ir a sufragar. Hay que precisar el objetivo y después los medios para
alcanzarlo. Ojalá el grueso de los chilenos pueda sufragar el 4 de septiembre.
Creo que es bueno plantear lo relativo al tema laboral, pero hay que buscar la vuelta para que
más chilenos voten. En ese sentido, los instrumentos están en los municipios, en los gobiernos
regionales y en el gobierno central. Así, no se gastará demasiado para que el máximo de chilenos
sufrague.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 60 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras que nos acompañan en esta sesión.
No sé si han leído una declaración de la CAM, donde se vanagloria, felicita y agradece
públicamente por la destrucción, en distintos lugares, de la propiedad de pequeños contratistas y
trabajadores, como lo hecho por la ORT Pablo Marchant, que realizó un sabotaje en la faena de
Forestal Mininco, en el fundo La Liebre y San Guillermo , donde destruyó cuatro camiones, ocho
maquinarias, tres containers y, además, se enfrentó a las fuerzas especiales que resguardaban el
lugar. ¡Qué fuerzas especiales! ¡Eran los trabajadores los que estaban ahí!
Por su parte, la ORT Mangil Wenu destruyó un galpón y tres vehículos de propiedad del empresario
Cortessi en el predio El Coigüe, entre Traiguén y Lumaco . ¡Tuvieron que salir arrancando, porque
Cortessi les salió disparando! ¡Ese tipo de terroristas cobardes son!
Asimismo, la ORT Kallfulikan realizó un sabotaje a una faena forestal en el sector Huichaco ,
comuna de Mafil, donde destruyeron seis máquinas, dos camiones, dos containers y un furgón; la
ORT Txenka Marimán atacó la faena forestal de Mininco en CholcholGalvarino y destruyó cuatro
camiones, dos maquinarias y una camioneta, y la ORT Pelontraru realizó un sabotaje en fundo San
Alonso de Forestal Mininco, en Lumaco, donde resultó destruido un camión de carga.
“A su vez, hacemos un agradecimiento público a las otras organizaciones de resistencia del
Wallmapu…”, señala el comunicado.
¡Este es el problema, estimadas ministras! El problema no es entre el Estado de Chile y el pueblo
mapuche, ni viceversa, porque ellos forman parte del Estado de Chile. Es a estos terroristas a los
que hay que atacar.
En este contexto, me gustaría saber cuál será el diseño que se piensa implementar para que, de
una vez por todas, ataquemos judicialmente también a estas organizaciones terroristas que se
vanaglorian del sabotaje y de la pérdida de patrimonio que le generan a los pequeños contratistas
y a los trabajadores forestales.
Asimismo, me gustaría preguntarle a la CUT cuándo va a levantar las banderas por los
trabajadores que han quedado sin su sustento en todos estos atentados terroristas, a manos de
esta organización ilícita que es la CAM.
¿Cuándo vamos a entender, queridas ministras, que hay que presentar una querella por ley de
seguridad interior del Estado contra Héctor Llaitul , principal terrorista de Chile? Nada se ha hecho
respecto de esa situación. ¿O es que el gobierno solo va a preocuparse del plebiscito de salida?
Preocupémonos también de esos terroristas, porque allí esta el fondo del problema en la
Araucanía y en Arauco. No es suficiente tener más militares y más carabineros en el lugar, que
dan la cara entre los terroristas y la democracia, porque la verdad es que ellos no van a poder
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 61 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
realizar la misión que se les encomienda si tampoco se siguen los procesos judiciales.
Llamo al gobierno a que, de una vez por todas, tome la sartén por el mango y persiga a esos
terroristas. Este Parlamento denunció y aprobó que esas organizaciones son ilícitas y terroristas.
Estimadas ministras, espero que inicien las acciones judiciales correspondientes, para que, de una
vez por todas, se persiga a Héctor Llaitul , a la CAM y sus acciones terroristas, que este año
cumple 25…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 62 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quise intervenir porque en el comparado del proyecto de ley se establece que se
elimina en el número 2 del epígrafe “LICENCIA NO PROFESIONAL CLASE B” la obligatoriedad de ser
egresado de enseñanza básica.
En ese contexto, quiero señalar que la obligatoriedad de tener enseñanza básica cumplida para tal
objeto data de 1920. Es decir, estamos hablando de un siglo atrás.
Me pregunto, señor subsecretario, si tener enseñanza básica en Chile es obligatorio desde 1920,
¿por qué en este proyecto de ley se borra de los requisitos para la obtención de la licencia clase B
el tener enseñanza básica? Me pregunto cuántos son los chilenos que en la actualidad quedan sin
enseñanza básica. Me gustaría que me dijera cuántas personas no han completado su enseñanza
básica en Chile y necesitan la licencia de conducir. No sé si serán muchos los chilenos que a estas
alturas estén en esa situación. La educación media es otra cosa, pero educación básica lo dudo,
pues es obligatoria en Chile desde 1920: se presentó en 1860, se aprobó en 1902 y estuvo en
discusión durante dieciocho años en el Congreso Nacional antiguo, hasta 1920.
Entonces, se está proponiendo aprobar un proyecto de ley por el bien de la gente, y todo el mundo
dice que lo que se haga en este sentido es bueno, sobre todo por las zonas rurales, pero, por
favor, cuántas son las personas que en estos momentos no tienen cursada su enseñanza básica.
No tengo la cifra, aunque quizás usted, señor subsecretario, quizás la tiene. ¿Cuántos chilenos
están sin enseñanza básica en Chile en estos momentos como para considerarla en este proyecto?
De acuerdo con este comparado, se suprime el número 2 del epígrafe, tanto en la licencia no
profesional clase B como en la licencia no profesional clase C que dice: “Ser egresado de
enseñanza básica…”, y solo se establece como exigencia saber leer y escribir.
Finalmente, este proyecto sin duda será aprobado, pero quiero saber si hay un número claro
respecto de la cantidad de chilenos que no tiene enseñanza básica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 63 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 12 de mayo de cada
año como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente,
correspondiente al boletín N° 14994-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jaime
Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 44ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, al igual que lo han hecho los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra, expreso mi pésame a la familia Sandoval . Algo tan trágico que sucedió, en que un
delincuente disparo a esa chiquilla que estaba reporteando.
Quiero recordarles a algunos diputados que el 11 de julio es el día del periodista y que el 13 de
febrero es el día de la prensa, y que estamos instaurando un nuevo día, ahora del periodista
independiente, como si fuera distinto al día del periodista normal y como si fuera distinto al día de
la prensa.
Si es así, entonces, cataloguemos de manera distinta este día. Como soy más viejo que algunos de
los presentes, puedo decir que antiguamente existían los comunicadores en los medios escritos y
en los medios radiales. Había diarios y radios, pero no había televisión, y los locutores hacían
también el trabajo de reportear, porque no había periodistas profesionales universitarios o, si los
había, eran muy pocos. Después, hubo periodistas colegiados y, luego, periodistas universitarios.
Todos ellos comunican; no hay una casta de periodistas que comunican, sino que hay muchas
personas que comunican. Es más, muchos parlamentarios comunican en sus redes, porque a los
medios, que eran escritos y radiales, se sumó la televisión, y después se agregó el cable, que
contiene programas en los que personas que no son periodistas también comunican.
No estamos hablando solo de información, estamos hablando de comunicación, lo que es distinto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 64 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Después del cable, llegó YouTube, Facebook , Instagram , Tik Tok y otros, que abrieron el mundo a
la comunicación y achicaron el mundo para la información.
Entonces, quizás el título de este proyecto de ley deba ser cambiado y, a lo mejor, en el Senado se
podría modificar, porque el derecho a la comunicación y el periodismo independiente van de la
mano; uno no mata al otro. El periodismo no lo hace solo una persona que es universitaria, sino
que, si es comunitario e independiente, aunque esa persona no tenga título para comunicar, igual
comunica muy bien.
El tema es más de comunicación que de periodismo, porque con este proyecto de ley estamos
honrando a una persona que fue asesinada en momentos en que comunicaba hechos en tiempo
real, en el mismo momento en que estaban sucediendo, y eso lo hacía no para un medio de
comunicación nacional, regional o comunal, sino para un medio comunitario, y ahí hay un tema
que es importante resaltar y que no se debe cerrar.
Creo que es importante resaltar lo que hacía la destacada señorita Sandoval , pero creo que el
título que se colocó a esta iniciativa, “Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del
Periodismo Independiente”, refiere a algo que se hace todos los días, sin necesidad de este
proyecto de ley.
Por lo tanto, si de homenajear se trata, se debe cambiar el título de esta iniciativa, algo que
espero que se haga en el Senado, para rendir un sentido homenaje a esa destacada
comunicadora, que falleció en cumplimiento del deber que ella misma se impuso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 65 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio, a nuestro estimado ministro y a nuestra estimada ministra
quiero recordarles que el proyecto de protección a la infraestructura crítica viene desde el
gobierno del Presidente Piñera y ya está aprobado, con 97 votos.
Esta iniciativa estuvo en Comisión Mixta, y en esa instancia quedaron algunas cosas afuera. En ese
contexto, lo que hace este veto es plantearnos -vamos primero a la parte jurídica que el
Presidente de la República designará a un jefe de la Defensa Nacional al mando de la protección
de la infraestructura crítica. Agrega que en el uso de las atribuciones de los militares, estos deben
ajustarse a los principios contenidos en las normas sobre uso de la fuerza, y también mejora la
cadena de mando. Entonces, tenemos un veto que mejora el proyecto aprobado.
Dejo hasta aquí el tema jurídico y paso al tema político, pues el punto es más político que jurídico.
¿Por qué el punto es político? Porque si el gobierno va a “sacar” el estado de excepción
constitucional, para decirlo de una forma gráfica, estado que le permite a los militares distribuirse
por donde estimen adecuado, por los caminos que quieran, sin un punto fijo, para reemplazarlo
por la protección de infraestructura crítica, va a cometer un error; en la Araucanía será un error,
por cuanto los militares van a resguardar lugares específicos y acotados.
Para Santiago , Antofagasta y Valparaíso tal vez no sea un error, porque este proyecto de
protección a la infraestructura crítica les calza perfecto para proteger el metro, los centros de
distribución de agua y algunos otros puntos que pueden estar un poco atorados; pero si estamos
hablando de un estado de excepción constitucional, le pido, ministra, desde el punto de vista
político, que no sea una medida en reemplazo de la otra, porque si terminan con el estado de
excepción y dejan solo la protección para la infraestructura crítica, le aseguro que el número de
atentados y quemas crecerá de forma sistemática, lamentablemente, y no estamos preparados
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 66 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
todavía para eso.
Lo he visto en Valdivia, en Máfil, en Lanco, en San José de la Mariquina, donde no hay estado de
excepción. Es en estas zonas donde están dando golpes y ataques incendiarios, porque –repito no
hay estado de excepción.
Espero que no sea uno u otro; espero que no generemos un estado de excepción intermedio, que
proteja solo la infraestructura crítica.
La protección a la infraestructura crítica es para todo Chile y no solo para la Región de La
Araucanía, lo que me parece bien. Por eso, votaré favorablemente, pero espero que no se levante
el estado de excepción constitucional en la Araucanía, porque eso nos dará mayor cantidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 67 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco a los parlamentarios de la Comisión de Seguridad
Ciudadana que estuvieron en la Araucanía, porque cuando la gente viaja a la Araucanía se da
cuenta de lo que realmente viven las víctimas con el miedo y el terror. Pero también se dieron
cuenta de que el famoso Plan Buen Vivir es un titular sin bajada, como dirían los periodistas. Eso
significa que ni siquiera el Consejo de Lonkos de La Araucanía sabía del Plan Buen Vivir.
Estimada ministra, obviamente ha ido de menos a más. Fíjese que ha dado muestras de una
resiliencia política, y la felicito por eso. También la he criticado en algunos momentos por algunas
cosas, pero ahora tengo que decir que la jugada política que hizo con la situación de Héctor Llaitul
es importante. Es importante para nosotros, porque es una señal política de que el gobierno va a
estar con las víctimas y no con los victimarios. Creo que es la línea correcta en la cual hay que
atacar, sin miedo, a aquellas personas que durante 25 años han realizado atentados terroristas. Se
cumplen las bodas de plata de la CAM este año, el 1 de diciembre, haciendo atentados terroristas.
Que usted haya tenido la fortaleza para decir, sin titubeos, que efectivamente van a perseguir a
Héctor Llaitul y a la CAM es valorable. La felicito y creo que es la línea que hay que seguir.
Por otro lado, también hay que hacer algo que corresponde: que baje rápido el Estado a la
Araucanía. En ese sentido, Miguel Crispi puede ocupar muchos recursos con los alcaldes de la
Región de La Araucanía. Los consejos de lonkos existen en cada uno de los municipios; la idea es
dialogar con alguien de buen nivel para que puedan hablar al estilo de lo que hizo Alfredo Moreno
en el tiempo de Sebastián Piñera. Creo que hay que ocupar lo que se hizo bien anteriormente. De
lo contrario, vamos a seguir con este estado de excepción constitucional de emergencia hasta el
final del gobierno de Gabriel Boric.
¡Apuren la máquina! Es importante lograr que el gobierno baje rápido a la Región de La Araucanía
para que haga lo que efectivamente se quiere que haga: permitir que la gente de bien pueda
trabajar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, en primer
trámite constitucional, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 31
de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al boletín N° 14888-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 68 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es el segundo proyecto de la mañana sobre no informar las deudas
impagas que se tienen por distintos motivos. El proyecto anterior fue por temas de salud, con lo
cual estoy de acuerdo, porque una persona no puede perder la posibilidad de emprender porque
tuvo que afrontar un problema de salud, que tiene que pagar, pero no puede hacerlo en el
momento oportuno.
En este caso, este proyecto de ley, que partió de una manera y que terminó, incluso, con el
respaldo del Ejecutivo sin colocarle urgencia, y con el beneplácito del ministro de Hacienda,
prohíbe publicar los datos relativos a obligaciones desde el 18 de octubre de 2019 al 31 de mayo
de 2022 por un monto inferior a 2.500.000 pesos.
¿De qué se trata el proyecto? Desde el estallido social hasta la pandemia, muchas pymes y
muchas personas lo pasaron muy mal y recién se están empezando a levantar. Y no queremos que
en Chile exista un mercado paralelo para que esas personas, que sufrieron la pérdida de su
negocio o del flujo, para poder pagar las deudas contraídas antes de 2019 tengan que ir a
prestamistas, extranjeros muchos, que les cobran semanal o mensualmente tasas prohibitivas,
para poder seguir con su flujo o emprendimiento. Queremos que el mercado financiero actúe bien.
Y si alguno del mercado financiero le cierra la puerta a alguien que se haya caído en Chile,
significa que nunca ha visto algún emprendimiento. Los chilenos somos resilientes. Cuando nos
caemos, nos levantamos nuevamente. El problema no es caerse; el problema es no levantarse.
Por lo tanto, este proyecto de ley permite levantarse nuevamente a la persona que se haya caído.
Levantarse significa no tener el estigma encima del sistema financiero que le diga a una persona:
“Usted está en el famoso Dicom y no le puedo dar ni cinco pesos”. Y si la persona responde: “Pero
tengo empleados, tengo flujo”, el sistema financiero le dice: “No, señor, usted debe”.
Entonces, ¿qué debe hacer esa persona? ¿Cerrar la empresa? ¿Cerrar la pyme? No, señor.
Tenemos que ser justos en relación con ese espacio de tiempo en que se dio algo totalmente
inusual en el país.
Por eso, estoy de acuerdo con el proyecto. Hay que generar esta ayuda; pero también estoy de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 69 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
acuerdo con la educación financiera. Por eso, también se está tratando en la Comisión de
Economía el proyecto que crea el registro de deuda consolidada. Ojalá puedan aprobarse algunas
indicaciones para que le llegue a todo aquel que esté endeudado en alguna institución financiera o
que ha sacado un vehículo o un préstamo en cualquier parte, cada cuatro meses, la información
de cuál es su situación de deuda en todo el sistema financiero, como educación financiera.
Creo que tenemos que empezar a entregar la información que corresponde, pero también a
ayudar a muchas pymes y a muchas personas que, por distintos motivos, desde el estallido social
en adelante -sobre todo a aquellas pymes de la zona cero-, todavía tienen problemas. Puede que
las haya abrazado mucho el gobierno, pero resulta que llegan al banco y no les prestan ni uno.
¿Cómo pueden activarse si les cierran las puertas? Imposible.
Creo que esta iniciativa es una medida de salvataje, así como se hizo con los consumidores
cuando estábamos en plena pandemia. Recuerden que aquí, en la Comisión de Economía de la
Cámara de Diputados, se presentó la iniciativa para el no pago de los servicios básicos en un
momento determinado, cuando las personas tenían que estar encerradas y sin tener los flujos
correspondientes para comer. Dicho pago se postergó y después se encontró la solución. Esto es
algo más o menos parecido, para que cada una de las pequeñas empresas en Chile y las personas
que pudieron tener algún problema puedan nuevamente pararse. Pero esto no significa que van a
dejar de deber. En la institución van a seguir debiendo. Creo que, al pararse, vamos a poder
recuperar a esos chilenos, no solo mentalmente, sino también financieramente, y continuar con
esas personas que dan empleo y generan crecimiento en Chile.
Voy a apoyar con mucha fuerza este proyecto. Espero que el resto de mis colegas también lo
haga, y también apoyen el proyecto que crea el registro de deuda consolidada, que es la
educación financiera del futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07.)
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 82ª de la legislatura 369ª, en martes 28
de septiembre de 20221. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 70 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Señorita Presidenta, quiero solicitar a los diputados y diputadas que tengamos tranquilidad para
debatir las ideas. Lo que debatimos en este instante es, justamente, que esta ley no será
derogada ahora, sino cambiada por otra que será discutida y que debe ser aprobada de aquí a dos
años. O sea, recién en 2024 esta ley será derogada.
Por otro lado, en lo personal, quiero defender la labor parlamentaria. La famosa ley N° 20.657 fue
aprobada por la Cámara de Diputados y el Senado de la época, donde concurrieron destacados
parlamentarios que no creo que hayan sido corruptos, como señalan diputadas y diputados de
izquierda. Los diputados Lautaro Carmona, Hugo Gutiérrez , Guillermo Teillier , Sergio Aguiló ,
Roberto Delmastro , Ricardo Rincón , José Miguel Ortiz , Sergio Ojeda , Pablo Lorenzini y Roberto
León no fueron corruptos; tramitaron un proyecto de ley durante mucho tiempo en comisiones, y
luego aquí, en la Sala. Hubo 107 parlamentarios en este hemiciclo que votaron a favor esa ley, y
con indicaciones. Por favor, lean el artículo publicado por Ciper Chile el 17 de mayo de 2013. Allí
aparecen quiénes votaron a favor y quiénes votaron en contra el proyecto.
Por favor, no metamos a todos los parlamentarios en el mismo saco. Si hay algún parlamentario
que fue corrupto, tendrá que responder ante la justicia y la ciudadanía, pero no tiremos nombres
al voleo, sobre todo el de mi amigo Cristián Monckeberg , quien es una persona intachable. No voy
a aceptar que trapeen el piso con una persona honorable.
¿Qué quiero decir con eso, señorita Presidenta y estimados parlamentarios? Que acá se discuten
leyes. La gente cree que aprobamos las iniciativas con el dedo, sin leer absolutamente nada. A lo
mejor algunos lo hacen, pero es necesario señalar que en las comisiones se discuten los proyectos
y se trabaja. Cada uno de los parlamentarios sabe que eso es así. Claro, puede suceder que
finalmente no nos guste cómo salió un proyecto, pero en ese caso podemos corregir lo que no
consideramos correcto.
Desde 2013 hasta la fecha -consideremos que estamos en 2022-, ningún gobierno ha modificado
el proyecto de ley, a pesar de que desde 2013 en adelante la mayoría de los diputados han sido de
izquierda. Entonces, no vengamos ahora a rasgar vestiduras y a derramar leche por lo que no se
hizo antes debido a un tema político. Envíen un proyecto lo antes posible; tenemos dos años para
modificar este proyecto, que es inconstitucional, pero cuya constitucionalidad se ganó, por lo que
se está tramitando.
Por favor, soy un diputado de la república. Así como muchos acá, no recibo ninguna coima para
legislar. En 2013 hubo muchos diputados -la gran mayoría que trabajaron y sacaron adelante esta
ley de buena fe. Tengo las votaciones; las pueden revisar. Las personas que acabo de mencionar
votaron a favor la gran mayoría de los artículos.
Entonces, perdónenme: no denigremos nosotros mismos nuestra función y labor parlamentaria.
Los diputados nuevos, los que vienen llegando a la Cámara, creen que su moral los habilita para
mirar a los demás hacia abajo. Ya vimos cómo un ministro se equivocó. Por muy inteligente que
sea una persona debe saber muy bien cómo se tramitan las leyes y que estas se aprueban por
mayoría.
En el momento en que se discutió la ley de pesca, tanto los diputados de oposición como los de
gobierno hicieron el trabajo. Si hubo errores, corrijámoslos con otra ley, pero no nos denostemos
entre nosotros. Lo único que conseguimos con eso es que la gente vea un triste espectáculo y
apunte gratis con el dedo. Eso no debe ser así.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 71 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Mejoremos las leyes, pero no nos denostemos entre nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, quiero señalar al ministro de Educación, por su intermedio, que en verdad
aquí hay dos tipos de evaluaciones.
Me parece bien que se postergue el traspaso de los establecimientos educacionales desde los
municipios hacia los SLEP hasta el 2024, pero se debe sacar experiencia de lo que ya hay. Es
importante separar el tema educativo de los profesores en los servicios ya traspasados de los
problemas en materia administrativa y de infraestructura.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 72 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Fíjense que hay alcaldes que lo han hecho estupendo con los colegios. Aquí tenemos un ejemplo
de  aquello.  Cuando  el  diputado  Miguel  Ángel  Becker  fue  alcalde  de  Temuco  lo  hizo
extraordinariamente bien en materia de administración de la educación.
El traspaso de los colegios a los servicios locales de educación pública ralentizará la gestión
administrativa, que es lo que más echan de menos los servicios de educación y los colegios que ya
fueron traspasados. Me refiero a la solución inmediata de los problemas que tienen los colegios
que fueron traspasados.
Está bien la postergación que se propone, pero reitero que se deben sacar enseñanzas respecto
de por qué esos servicios de educación no están funcionando eficientemente en la parte
administrativa.
En cuanto al aspecto educativo, creo que la suspensión de la evaluación docente da fe de lo que
han hecho los profesores en tiempos de pandemia. Durante la pandemia los profesores han tenido
que redoblar los esfuerzos para mantener la atención de los cursos en línea, con todo el desgaste
que ello implica para los profesores, porque es distinto estar en forma presencial con los alumnos,
sean pequeños o grandes, que mantener su atención a través de una pantalla. Tratar de lograr eso
fue muy desgastador tanto para profesores como para alumnos.
No creo que los profesores no quieran ser sometidos a una medición docente, pero debido a los
problemas que tuvieron que vivir debido a la pandemia la postergación de esa evaluación es
positiva. Insisto en señalar que valoro lo que se propone en tal sentido, porque los profesores han
estado sujetos a gran estrés psicológico durante los últimos años, porque han sufrido los efectos
de la pandemia al igual que todos los chilenos.
Si bien considero merecida esa postergación, quiero plantear al ministro de Educación que
debemos aprender de las experiencias. Los colegios que han sido traspasados desde los
municipios a los SLEP presentan algunas falencias que deben ser corregidas en forma inmediata
en la gestión del día a día, en lo referido a rapidez y descentralización. Creo que eso es
importante; de lo contrario retrocederemos a 1973 y más atrás, a una época en que los vidrios que
estaban rotos no se reparaban.
Por último, quiero insistir en que hoy debemos brindar educación y gestión de calidad a los
alumnos de los servicios traspasados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 73 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, la verdad es que, cuando no se conoce cómo vive la gente de la Región de La
Araucanía, se puede hablar cualquier cosa y se puede votar cualquier cosa, pero las víctimas que
sufren son las que pagan las consecuencias, y los terroristas cambian de objetivo a cada rato.
Ministra, si me escucha, sería muy bueno. Gracias.
¿Sabe lo que pasa? Ahora están atacando a carabineros y ellos no tienen las armas que
corresponden para defenderse. Tienen pistolitas de juguete, porque las ametralladoras las usan
para los desfiles. Sacaron las armas de los retenes porque, supuestamente, las iban a vender.
¡Por favor!
Se están violando los derechos humanos en la Araucanía. El Instituto Nacional de Derechos
Humanos, con Micco a la cabeza, instaló una oficina en nuestra región, que dijo que había víctimas
de violaciones a los derechos humanos. ¿Y qué hizo la nueva directora? Cerró la oficina. ¡La cerró!
¿Por qué? Porque no existimos para el gobierno, porque el Presidente Boric pasó del extranjero,
desde Colombia, donde andaba paseando, a Puerto Montt.
Le voy a mandar el mapa de la Región de La Araucanía, para que la encuentre y pueda ir algún día
a hablar con las víctimas de la violencia en la Araucanía ¿Sabe por qué? Porque esto está desatado
completamente, y todos los días. Hasta José Bengoa le pidió una tregua a Héctor Llaitul . ¿Y qué
respondió Llaitul ? Atentados, ayer, a Covili; hoy, a diez maquinarias, entre Los Sauces y Angol .
Esto está desatado, ministra; apuremos el tranco. Estamos disponibles para ayudar. Nos hemos
sentado a conversar, pero vamos muy lento. Apuremos el tranco, superemos los 120 kilómetros
para poder avanzar más rápido, por las víctimas y la gente de bien en la Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 74 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, he escuchado discursos muy encendidos sobre lo que es la Constitución, sobre
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 75 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
lo que va a pasar el 4 de septiembre, fecha en que, obviamente, nosotros vamos a rechazar la
propuesta de Constitución. Pero lo que vamos a votar hoy es para el 5 de septiembre en adelante.
Eso significa que todas las fuerzas políticas que van a aprobar reconocen que el “rechazo” va a
ganar, porque lo que este propone, para decírselo en simple a la gente, es rebajar el quorum para
la aprobación, modificación o derogación de todos los preceptos constitucionales, para lo cual hoy
se requiere de las tres quintas partes de los diputados o senadores en ejercicio, o sea, de 93
votos.
Los proyectos de reformas constitucionales que permitieron los retiros de fondos de las AFP
necesitaban 93 votos para su aprobación. Ahora, con la aprobación de esta iniciativa, el quorum
requerido se baja de tres quintas partes a cuatro séptimas partes, o sea, a 89 votos. En el mismo
ejemplo de los retiros, se hubiesen necesitado 89 votos para aprobar, y no 93 votos, como ocurrió.
¿Qué significa esto? Significa un acuerdo político, para que cuando gane el “rechazo” se pueda
continuar con la modificación de algunos preceptos constitucionales.
De la suscripción del acuerdo político al que se llegó el 15 de noviembre de 2019 no participó el
Partido Comunista, porque no estuvo en la mesa para firmar ese acuerdo.
Las nuevas generaciones de nuestro partido, de Renovación Nacional, durante toda su historia
desde la vuelta a la democracia han sido fundamentales para modificar la Constitución; desde los
senadores designados, cuando Andrés Allamand incluso peleó con sus senadores para poder
modificarla, pasando por Espina, por Larraín, por el mismo Piñera y Monckeberg , quienes lograron
dar la mano a la Concertación para construir juntos la democracia que en estos momentos
tenemos.
¿Hay que seguir haciendo acuerdos políticos para poder mejorar la democracia? De todas
maneras, y en eso Renovación Nacional no se va a perder. Los diputados de Renovación Nacional
firmamos un compromiso, una carta compromiso pública que señala que vamos a aprobar los
cuatro séptimos. Los aprobaremos, pero también vamos a aprobar la continuación del proceso
democrático de construir una nueva Constitución que nos una a todos, porque esta que se escribió
no nos une, no nos interesa y no nos sirve.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 76 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En reemplazo del señor Guillermo Ramírez , rinde el informe de la Comisión de Hacienda el
diputado Miguel Mellado .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente
de la República, que declara feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022.
Concurrieron en representación del Ejecutivo a exponer el proyecto la subsecretaria de Hacienda,
señora Claudia Sanhueza , y el subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo .
La idea fundamental de la iniciativa consiste en entregar una medida de apoyo a las actividades
que durante el tiempo de pandemia han visto disminuidos sus ingresos, en especial el turismo,
como asimismo las actividades ligadas a la cultura, la hotelería, la gastronomía y el comercio,
mediante la asociación del feriado de Fiestas Patria con el viernes inmediatamente anterior,
momento oportuno para que dichos sectores tomen un nuevo impulso y aumenten sus niveles de
actividad, lo que no solo traerá beneficios para la actividad económica, sino también para el
bienestar de las personas y las familias.
En particular, el proyecto de ley, compuesto de un artículo único, declara como feriado nacional el
viernes 16 de septiembre de 2022, día que se adicionará a las festividades de Fiestas Patrias que,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 77 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
para el presente año, se concentrarán en un fin de semana.
En materia de incidencia fiscal, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos precisa que
el proyecto generará dos posibles impactos para el erario público. Por una parte, un aumento de
las horas extraordinarias en las entidades del gobierno central, con el fin atender las actividades
que no podrán ejecutarse durante el feriado. Sin embargo, dado que esos desembolsos deberán
ajustarse a los respectivos presupuestos vigentes de gastos en personal, su ejecución no irrogará
mayor gasto.
Por otra parte, se proyecta, también, una menor recaudación tributaria, como consecuencia de la
menor actividad económica generada en un día feriado, monto que se estima en unos 10.719
millones de pesos, equivalentes a un menor PIB anual de 0,017 puntos.
Los integrantes de la Comisión de Hacienda consultaron por las pérdidas que deberá enfrentar el
sector privado por una menor actividad, los posibles ingresos derivados de la actividad turística y
el efecto que tendrá la mantención del sábado 17 de septiembre como día no feriado.
Valoraron también que con esta iniciativa el gobierno haya atendido lo solicitado por esta
Corporación mediante el proyecto de resolución N° 157, del 19 de julio pasado.
Finalmente, puestas en votación las indicaciones presentadas respecto de declarar feriado los días
16 y 17 de septiembre del año en curso, una fue declara inadmisible, por incidir en atribuciones
exclusivas del Presidente de la República, y la otra que proponía terminar con las medidas
sanitarias en las Fiestas Patrias, por no corresponder a la idea matriz de la iniciativa.
Por su parte, el proyecto resultó aprobado por doce votos a favor y una abstención. Votaron a
favor la diputada Gael Yeomans y los diputados Barrera, Bianchi , Brito , Cifuentes, Mellado, don
Miguel ; Mirosevic , Sauerbaum , Sepúlveda , Von Mühlenbrock , Naranjo (Presidente) y Ramírez,
don Guillermo . Se abstuvo el diputado Romero, don Agustín.
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a la honorable Sala aprobar la
presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 78 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Mellado .
EL señor MELLADO (don Miguel) .-
Señor Presidente y estimadas ministras, la verdad es que hay una diferencia de números con el
estado de excepción constitucional, la cual hemos visto, porque el jefe de Defensa Nacional nos ha
presentado una comparación entre el 2021 y el 2022, pero no hay una comparación mes a mes
con lo que pasa ahora.
La multigremial la ha hecho. Los hechos de violencia han aumentado un 6,7 por ciento en la
Región de La Araucanía; en Malleco, un 37 por ciento, y en la Región de Los Ríos, un 120 por
ciento, que es donde no se quiere declarar estado de excepción constitucional.
Es preocupante cómo ha aumentado la violencia en la Araucanía, en distintos objetivos -ahora en
los parques eólicos, las escuelas y los retenes-, y también en otras regiones.
Ministras, para mí el tema más preocupante en esta escalada de violencia, en que Héctor Llaitul se
pasea como Pedro por su casa y dice lo que quiere, como, por ejemplo, que el robo de madera lo
usan para comprar armas y municiones, es que cuando hay un atentado terrorista, el delegado
presidencial de la Región de La Araucanía no sale de su oficina. ¡Ni siquiera para dar un abrazo a
las víctimas de la violencia en La Araucanía! ¡Él se demora dos días en contestarle a la prensa por
un atentado!
Ministras, ustedes están haciendo lo posible y nosotros vamos a estar disponibles para cruzar las
fronteras, a fin de ayudar en esto. Están haciendo lo posible a nivel de ministerio, pero les está
fallando la parte operativa regional.
Aquí hay que hacer un cambio urgente, porque, de lo contrario, no se va a tener la posibilidad de
ver los resultados de lo que ustedes están haciendo y en lo que nosotros estamos cooperando.
¡Despertemos! ¡Abramos los ojos! Hay algo que está fallando en la implementación en el territorio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 79 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Esa implementación debe ser rápida, porque, de lo contrario, esos terroristas se van a tomar el
territorio completo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
FINANCIAMIENTO DE GRUPOS TERRORISTAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, los abogados dicen que a confesión de parte, relevo de pruebas.
Hace unos días, Héctor Llaitul dijo a todo el país que ellos están metidos en la industria del robo de
madera que hay en La Araucanía, pero, además, y es lo más sintomático, que producto de la venta
del robo de madera, ellos compran armas y municiones.
¿Y sabe que dijo la ministradel Interior y Seguridad Pública? Dijo que eran declaraciones viejas.
Entonces, ella ya lo sabía. ¿Por qué? Porque obviamente todo el mundo sabía que ellos estaban
metidos en esto, y todo el mundo sabe que estos terroristas también compran armas para herir a
trabajadores y dejar sin sustento a pequeños contratistas y agricultores.
Lo que está pasando aquí es que el gobierno no se da cuenta del peligro que está viviendo el país,
porque esto se ha extendido. El último año se han robado alrededor de cien millones de dólares en
madera, y los atentados terroristas se han extendido hasta la Región de O’Higgins, a 200
kilómetros de Santiago.
¿Qué espera el gobierno? ¿Espera que lleguen a la capital y ahí va a decir: “No lo vimos venir”?
Pero le estamos avisando, y al Estado se lo estamos avisando desde hace años; al gobierno
anterior y a este gobierno.
Yo espero que el Presidente deje de jugar paddle y se ponga a gobernar. Este peligro es
inminente; estos terroristas no van a cejar; ya lo dijeron: no van a hacer tregua y van a seguir
delinquiendo, y hay que pararlos con toda la fuerza de la ley y del Estado, pero con un Presidente
que se ponga los pantalones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 80 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
CUENTA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel) .-
Señor Presidente, no soy partidario de este Presidente de la República, pero creo que la Cámara
debe enviar una nota de repudio al gobierno de Brasil por los dichos del Presidente Bolsonaro en
contra de un Presidente electo democráticamente.
No es bueno que hechos como los que señalo sucedan, por lo que nuestro Parlamento tiene que
hacerse parte de la carta de reclamo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
AUTORIZACIÓN A FUERZAS ARMADAS PARA ENFRENTAR ATAQUES
TERRORISTAS EN MACROZONA SUR, A FIN DE EVITAR QUE AGRICULTORES
Y CONTRATISTAS DEBAN ARMARSE PARA PROTEGERSE POR SÍ MISMOS
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, lamento comunicar que esta mañana se le debió amputar una pierna al señor
Carlos Grollmus Thiele , de 79 años de edad, quien fue uno de los afectados en el ataque
incendiario que destruyó el molino Grollmus , emplazado en las cercanías de la casa patronal,
además de una vivienda en Contulmo. Dicho molino, además de ser una estructura que se había
transformado en un hito histórico, también era una atracción turística de la provincia de Arauco.
El señor Grollmus recibió un impacto de bala en una de sus piernas cuando se estaba defendiendo.
Los atacantes dejaron a tres personas heridas, que se defendieron y que defendieron lo propio de
este ataque armado perpetrado por terroristas: Carlos Grollmus , Cristian Cid , de 48 años de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 81 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
edad, cuidador del predio que terminó con un trauma ocular, y Hellmuth Grollmus , adulto mayor
de 85 años de edad.
Ellos se defendieron porque el Estado no está defendiendo a los chilenos que están siendo
atacados en la macrozona sur. Estos terroristas, en estado de excepción, queman patrimonio
histórico, disparan a los dueños y a los trabajadores. Debido a eso, los agricultores, los contratistas
y las personas de La Araucanía están pensando en armarse para defenderse. En ese sentido, que
no quepa duda de que ya lo hicieron, porque se defendieron, ya que de lo contrario el resultado
del ataque de que fueron objeto habría sido peor: los hubieran acribillado a balazos.
Señores del gobierno, les quedan pocas posibilidades. Suéltenles las manos a las Fuerzas
Armadas, para que hagan su trabajo en contra de estos terroristas. Esa es la única manera de que
no salgan afectadas más personas en Chile.
De usted depende, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 82 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, pediría a los diputados que leyeran el proyecto para que sepan de qué se trata.
Si una persona tiene una única vivienda, pero, lamentablemente, no puede seguir pagando los
dividendos y esta sale a remate, tenemos que cuidar el valor que se le va a asignar en la subasta
a ese inmueble, porque a veces esa persona estaba terminando de pagarlo o en la mitad del pago
del capital adeudado. El proyecto establece: “Si la ejecución recae sobre un bien inmueble de
propiedad de una persona natural, que constituye su única vivienda -o sea, vive en ella-, cuyo
avalúo no excede de diez mil unidades de fomento, siendo aquella de uso exclusivo familiar, y el
deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el 50 por ciento o más del capital
adeudado…”. Nosotros tenemos la obligación de cuidar aquello. Y esto no significa que no se la
van a rematar porque es la primera vivienda. La primera vivienda junto con los fondos de
pensiones son el principal activo de una familia.
El acceso a la vivienda requiere de un fuerte ahorro inicial y adicionalmente de un crédito
hipotecario, con una deuda más o menos del 70 por ciento del valor de la propiedad, y en algunos
casos es más. Por tanto, las familias relativamente jóvenes que cuenten con una vivienda propia
tienen a la vez una pesada carga: cumplir mes a mes con el compromiso hipotecario, lo que no es
sencillo en contextos de alto desempleo o de caída de salarios reales como actualmente está
ocurriendo.
En los casos en que una persona no puede hacer frente a un dividendo, el banco agota todos los
medios para cobrar y asegurar el cumplimiento de la deuda, porque el banco le debe a quien
también financió ese crédito. Por ello, como último recurso, eventualmente buscará llegar al
remate.
El tema es que actualmente el banco, en la ejecución de una propiedad, no tiene incentivos para
proteger el patrimonio del deudor, porque la CMF y el acreedor del banco que le prestó a este el
recurso para que a su vez lo prestara al deudor hipotecario también le exigen el pago. Esto quiere
decir que al banco no le afecta si el precio percibido en el remate está muy por debajo del precio
del mercado, en tanto lo recibido sea suficiente para pagar la deuda restante. A lo mejor, si lo
recibido no es suficiente, tira a pérdida el resto.
Por eso, este proyecto introduce medidas que protegen a los deudores hipotecarios, tanto
respecto de los requisitos para llegar al remate como durante el remate mismo. En particular,
establece que para llegar al remate judicial de una primera vivienda se deben adeudar seis o más
cuotas consecutivas o doce cuotas discontinuas.
Finalmente, quiero mencionar que otra medida que protege a los deudores hipotecarios es la que
dispone que las posturas mínimas en cada remate deben ser siempre superiores a la tasación de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 83 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
la vivienda, que por defecto corresponde al avalúo fiscal, si efectivamente es el avalúo fiscal o
más. Esta medida permite que los deudores que al momento de la ejecución ya habían destinado
parte de sus ingresos tanto en el pie como en el dividendo recuperen, tras el remate, parte de la
inversión que realizaron.
No estamos diciendo que haya impunidad o que los deudores no paguen; estamos diciendo que si
una persona pagó el 50 por ciento o más de la vivienda, merece que el remate de la misma sea a
un precio justo, que sea a un nivel de precio de mercado y que efectivamente el remate cuide el
patrimonio que hasta ese momento ha pagado el deudor.
Ese es el objetivo del proyecto, que espero que por la unanimidad de esta Sala sea aprobado el día
de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, este es un proyecto por el que hemos luchado mucho en la Cámara de
Diputados, como también lo han hecho los representantes de la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 84 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Agradezco al diputado Cristhian Moreira , quien nos acompañó en la firma del proyecto, y también
a mis amigos los exdiputados Diego Paulsen, René Manuel García , Gonzalo Fuenzalida , Sebastián
Torrealba , Fernando Meza y José Pérez , quienes también lo suscribieron.
La presente iniciativa ha tenido una larga tramitación. Costó mucho que la Cámara de Diputados
la despachara en primer trámite constitucional: 89 votos a favor y 45 en contra. Incluso, uno de
quienes votaron en contra en la Comisión de Constitución fue el entonces diputado y actual
Presidente de la República, como también lo hizo la entonces diputada y actual ministra vocera de
gobierno.
Espero que hoy todos voten a favor, porque es un paso importante el hecho de que al fin
Carabineros podrá pedir las guías de despacho electrónicas relativas a la madera.
Por ejemplo, para la gente que nos está escuchando y los parlamentarios, dentro del bosque, se
podrá perseguir el hurto, el robo y las actividades conexas, lo cual corresponde a una modificación
introducida por el Senado.
De 5 a 10 unidades tributarias mensuales subió el monto para perseguir el robo de madera, pero
para aplicar técnicas intrusivas, previstas en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal, la
madera sustraída debe tener un valor superior a las 50 unidades tributarias mensuales. En un
bosque se roba madera por más de 50 unidades tributarias mensuales. Por lo tanto, se podrán
implementar técnicas investigativas, como escuchas telefónicas y agentes encubiertos. Al igual
que en relación con la ley N° 20.000 y el abigeato, dichas técnicas van a poder colocarse aquí.
Creo que es un avance importante.
Sobre el tema del transporte, los camiones tienen que devolverse. Incluso ahora hay un
documental en un canal de televisión, donde se muestra que un camionero arrancó cien
kilómetros con la carga. Carabineros lo detuvo con pistola en mano, pero el juez lo dejó libre
porque tenía un documento; eso sí, un documento falso.
La guía de despacho electrónica permitirá certificar en línea que el documento sea el original. Se
van a decomisar los camiones. Creo que eso es importante, ya que de esa forma un camión
utilizado para tal efecto nunca más podrá volver a robar madera.
En los aserraderos también deberán contar con la guía de despacho electrónica. Además, el
aserradero deberá pagar el doble de lo que pague por madera robada. Incluso es posible llegar a
decretar el cierre del aserradero.
La Unidad de Análisis Financieros deberá cumplir un rol por lavado de activos.
Eso sí, pido que el reglamento de la futura ley, que deberá ser dictado entre los ministerios de
Hacienda, del Interior y de Agricultura, porque también están las áreas silvestres protegidas, que
también están en esto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 85 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de
pago por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al
boletín N° 15259-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Joaquín
Lavín y Jorge Brito , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles 31 de
agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este proyecto que presentó el gobierno fue mejorado aquí, en la Cámara de
Diputados, aceptando el ministro y la subsecretaria algunas indicaciones que presentamos.
La verdad es que también esperamos que en el proceso que le falta, esto es, su tramitación en el
Senado, se pueda producir algo más.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 86 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El único problema de este proyecto dirigido exclusivamente a las pymes es el monto:
1.500 millones de dólares para dichas empresas serán poco. Se lo dijimos al ministro, y quedaron
en verlo.
Si ese monto se termina rápidamente, obviamente debieran venir a pedir una cantidad mayor.
Ello, porque en los anteriores proyectos sobre Fogape tocaban a las pymes alrededor de 4.000,
4.500 millones de dólares, y este les entrega exclusivamente 1.500 millones de dólares.
Pero  ¿qué  tiene  de  distinto  esta  iniciativa?  Un  tema  superimportante,  que  es  que  las
microempresas tendrán un 95 por ciento de cobertura Fogape . Y lo más importante de esto es el
deducible cero, que hará atractiva a la pyme para un préstamo bancario. Pero ello no significa que
por tener el aval del Estado el banco le dará el crédito, sino que llevará en la mochila esta
garantía, que será el Estado, y dirá: “Mire, yo quiero este crédito, porque quiero renegociar o ver
la manera de emprender nuevamente”.
La verdad es que para eso hay algunos criterios de priorización definidos: ser microempresa o
pequeña empresa y no haber recibido un crédito Fogape; que el monto recibido del crédito Fogape
Reactiva sea menor a un mes de ventas, lo que pasó muchas veces; haber sido afectado por el
estallido social.
Además, se incorporó una indicación que pedimos, cual es que se considerara a la gente de la
Araucanía y Arauco catalogada como afectada por violencia rural, lo que también sería priorizado.
Creo que eso es muy muy importante.
Por último, está el tema de la Tesorería: cien por ciento de descuento de los intereses de los
gastos, 48 cuotas, sin pie.
Creo que también es significativo para las pymes colocarse al día con esta ayuda de 48 cuotas, sin
pie, que hoy día es de un 30 por ciento, puesto que no tienen caja para poder parase nuevamente.
Por lo tanto, el único tema que me gustaría que viera el ministerio es el relativo al monto.
Ojalá se subiera de 1.500 millones a 3.000 millones de dólares. Sería algo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 87 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, saludo a las ministras presentes, a las que espero que les vaya bien en el
desempeño de su cargo.
La verdad es que la ministra y su familia conocen bien a las comunidades mapuches, y lo que el
gobierno debe hacer es separar a las comunidades mapuches de los grupos terroristas que hay en
la Araucanía.
Lamentablemente, en las entrevistas que usted dio el domingo, estimada ministra -por su
intermedio, Presidente-, usted eludió, ante las preguntas que se le formularon, de hablar de
terrorismo en la Araucanía. Evitó hacerlo porque mete a todos en el mismo saco. Ministra, separe
a las comunidades mapuches que son pacíficas, que buscan el desarrollo, pues el 80 por ciento se
siente chileno, de acuerdo con los datos de la encuesta CEP, de los terroristas que están asolando
la Araucanía.
Por otra parte, quiero señalar que me parece bien que establezca la protección de las vidas de las
personas, porque cada vez que concurríamos a reuniones con los jefes de la Defensa Nacional,
dicho decreto estaba incluso subrayado, disposición que hacía referencia a la protección de las
vías. Ellos eran los que cumplían el mandato que les daban ustedes, el gobierno.
Los atentados terroristas no ocurren en la ruta 5, sino en caminos interiores, tal como les ocurrió a
los primos Grollmus y a René Urban, a quien casi asesinan cuando volvía de su campo a su casa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 88 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
La verdad, ministra, es que eso no da para más. El gobierno no debe tomarse para sí los éxitos de
la fiscalía, que han sido buenos en detener a Héctor Llaitul y al “Nano” Llaitul, que manejaba todas
las ORT, sino que debe anticiparse, comprar los drones, comprar con prontitud los vehículos que
se requieren y dar a las policías lo que necesiten para cumplir su labor antes de que se perpetren
los atentados terroristas.
Ministra, espero que tenga una buena acción, y estamos para ayudar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 89 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Señorita Presidenta, la verdad es que esta es otra derrota ideológica del gobierno, así como lo fue
la derrota ideológica del 4 de septiembre, cuando la gente de los barrios populares votó en contra
del gobierno y en contra de la nueva Constitución. Esa sí que fue derrota dolorosa para la
izquierda.
Esta también es una derrota dolorosa, ya que es el propio gobierno el que envía a tramitación
legislativa un proyecto de reforma constitucional para establecer la inembargabilidad de los
fondos de pensiones. Fíjense que, en esta Sala, he escuchado a parlamentarios de gobierno hablar
en contra del proyecto de su Presidente, lo cual, como estamos próximos al “18”, debería ser la
cueca desnuda de este cuento. La verdad es que si hay parlamentarios del propio gobierno
hablando en contra del proyecto de su Presidente, la coalición está en problemas. Pero, bueno, ese
es asunto de ellos; no me meto en problemas de casados.
Ahora, desde hace catorce años, desde la Comisión Bravo, se viene hablando acerca de de que las
cotizaciones no alcanzan para las pensiones, porque la gente cotiza entre diez y catorce años, y el
10 por ciento no alcanza para las pensiones. Lo dijo la Comisión Bravo hace catorce años.
En enero de 2020, votamos en este hemiciclo el proyecto de reforma previsional que aumentaba
la cotización en un 6 por ciento: 3 por ciento para el fondo de pensiones y el otro 3 por ciento para
solidaridad. ¿Se acuerdan? Dicho proyecto está durmiendo en el Senado y el gobierno no le ha
colocado urgencia, porque no lo quiere; quiere que el 6 por ciento vaya a solidaridad.
Pero ¿saben? Ya lo dije: una persona que gana 400.000 pesos, coloca 40.000 mensuales en la AFP,
es decir, 480.000 al año, y en 35 años, logra cotizar 16 millones y algo. ¿Y cuánto tiene en su
cuenta? Más de 30 millones. ¿Quién le da esa diferencia? Una rentabilidad. ¿Y qué significa
“rentabilidad”? Que las AFP invierten su plata en la economía real para rentabilizarla. ¿En qué la
invierten? En mutuos hipotecarios. ¿Para qué? Para que personas, como cualquiera de los chilenos,
puedan comprar una casa a través de un mutuo hipotecario.
¿En qué invierten? En carreteras, en construcción de viviendas sociales a través de las empresas
que construyen este tipo de vivendas. Eso se llama mercado de capitales, rentabilizar una
inversión.
Sin embargo, no estamos hablando de pensiones, sino de que esa plata y esa rentabilidad que la
AFP le saca a usted son suyas -¡son suyas!y nadie puede permitir que les peguen un manotazo.
Eso está sucediendo con este proyecto.
¿Y el sistema de pensiones? Nosotros lo aprobamos acá. Con la PGU, ya es un sistema mixto. ¡No
nos vengan a contar cuentos! En Chile, una persona de 65 años, trabaje o no trabaje, tiene la
posibilidad de recibir esos 185.000 pesos de piso, más lo que ahorró en su vida. ¡Es un sistema
mixto!
¿Este gobierno quiere subir ese piso a 250.000 pesos? Me parece bien. ¿Que las mujeres, en vez
de recibirlos a los 65 años de edad, los reciban a los 60? También hay que modificarlo. Pero no nos
veamos la suerte entre gitanos, pues. ¡Si ya estamos en un sistema mixto!
Mejoremos el sistema de pensiones, pero no les peguemos un manotazo a los ahorros y a las
rentabilidades de todos los chilenos. Eso no lo vamos a permitir.
Además, hubo que negociar con el gobierno, porque este pensaba que iba a ganar el “apruebo”;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 90 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
entonces, lo que iba a mandar ya no le servía. Bueno, lamentablemente, se cazó los dedos, y esto
va a servir. Le va a servir a quien cotiza, para decir: “la plata es mía”.
Y usted ya lo vivió cuando aprobamos aquí el retiro de los fondos de pensiones, porque antes,
cuando iba un vendedor de AFP y le decía: “Cámbiese”, usted no sentía que esa plata era suya; sin
embargo, hoy sí la siente suya, porque lo vivió; mucha de esa plata se la echó al bolsillo y la gastó
en sus necesidades. Creo que eso es bueno; es bueno saber que esa plata es suya.
Cuídela , protéjala, porque con este proyecto de ley nosotros aquí estamos haciendo lo necesario
para que el día de mañana usted diga: “Tengo esta plata y es heredable”, ya que también vamos
a pelear con dientes y muelas para que esas platas, que son suyas, efectivamente sean
heredables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros (boletín N°
15140-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores Sergio Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 13 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 91 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, primero, anuncio que aprobaré este proyecto.
En la Comisión de Hacienda le hicimos varios requerimientos y precisiones al ministro. Mi idea
original era rechazar el proyecto porque llevamos 13 años -¡13 años!colocando plata en un hoyo
negro que se llama Transantiago , en circunstancias de que se dijo que se iba a financiar en dos
años. La peor política pública que se hizo durante el primer gobierno de Michelle Bachelet fue el
Transantiago. Incluso, en la Universidad de Harvard se estudia el fracaso del Transantiago como la
peor política pública del mundo, porque se ingresa y se sigue ingresando plata, pero nunca se
financia.
Pero me hace mucho sentido que el propio ministro ofrezca su cabeza y diga que presentará una
propuesta para, en un plazo de dos años, solucionar el tema. Esa actitud del ministro es decidora.
¡Es tirarse a una piscina vacía y empezar a llenarla con agua cuando uno va en el aire! El ministro
se la jugó y me parece que hay que darle crédito por aquello.
Pera también hay que plantearse el siguiente tema. Cada vez hay más líneas de metro, pero la
gente utiliza menos el transporte colectivo. Entonces, en un par de años, cuando se inaugure la
línea 7 de metro y se extiendan las líneas 2 y 3, deberemos cambiar el sistema a buses de
acercamiento u otra manera que haga rentable el sistema. De lo contrario, sería mejor estatizarlo.
Si se gastan 1.800 millones de dólares anuales en el sistema, que serán 2.500 millones de dólares
al 2024, creo que tenemos que parar este tema y hacer eficiente el transporte público en
Santiago. No todos los chilenos tienen que, con sus impuestos, subsidiar el transporte público de
Santiago.
Entonces, por eso se creó el plan espejo y se modificó el FAR, para avanzar en este tema.
Creo que vamos bien, pero también hay que igualar.
También se evaluó que, definitivamente, no les suban los presupuestos a los FAR y se los bajen a
los FNDR. Hay que ser bastante justos y parejos.
Vamos a apoyar este proyecto, señor ministro; esperamos no tener su cabeza en el escritorio y
que cumpla con su palabra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 92 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la tres ministras.
Aunque el actual gobierno no quería utilizar esta herramienta, esta es la octava vez que nos pide
prorrogar el estado de excepción constitucional.
No lo quería hacer, porque el plan que iba a implementar era el del diálogo. Han pasado todos
estos meses y la verdad es que ha habido repoco diálogo y han tenido que instaurar, a pesar de
ellos y del Presidente Gabriel Boric , a quien no le gustaba y siempre votaba en contra cuando era
diputado, el estado de excepción constitucional.
Pero ustedes, ministras, por intermedio del señor Presidente, representan el alma de lo que era la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 93 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Concertación, por lo que pueden dar tranquilidad a los chilenos en cuanto a que se van a empezar
a hacer bien las cosas.
Espero que así sea, porque ustedes saben que el estado de excepción es una esperanza para la
gente de la Región de La Araucanía en cuanto a poder vivir mejor; una esperanza de que
efectivamente las Fuerza Armadas y de Orden tendrán las herramientas necesarias y suficientes
para respaldarse ellas y a los chilenos.
Pero hubo un hackeo en mayo, un hackeo que desnudó la realidad de lo que viven las Fuerzas
Armadas y de Orden en la Araucanía. Desnudó que no tienen los vehículos blindados suficientes;
desnudó que no tienen el armamento necesario, que tienen menos armamento que los terroristas;
desnudó que muchos de los chalecos antibalas están vencidos y que no protegen a los
carabineros. También dejó al desnudo que hay una descoordinación incluso al interior de
Carabineros, como demuestra lo que sucedió con el cabo segundo que casi pierde la vida, aquel al
que le dispararon a matar, cerca de Pailahueque, en la localidad de Inspector Fernández.
La camioneta en que iban los terroristas que dispararon quedó en un potrero; salieron caminando.
Y le dijeron al coronel que los siguieran. Incluso los agricultores les abrían los portones de sus
predios para que pasaran. No había ni siquiera un dron, ni siquiera un helicóptero, y las Fuerzas
Armadas tampoco aparecieron.
Entonces, ¿cómo quieren que la gente se sienta protegida con el estado de excepción si ni siquiera
hay coordinación entre ellos?
Esta prórroga está siendo un trámite; es un mal menor, pero la vamos a aprobar.
Ministras, recién están asumiendo sus cargos -especialmente usted, ministra del Interior y
Seguridad Pública- y tengo fe en que puedan hacerlo mejor. Espero que lo que prometieron llegue
definitivamente a la Araucanía.
El Plan Buen Vivir no lo conoce ni Santa Isabel . Pero ya es hora de que empiecen a cambiar los
mandos medios, para que cambie esa percepción y puedan llegar la paz y la tranquilidad.
Estamos en estado de excepción, pero no se nota. Háganlo notar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 94 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este proyecto, en tercer trámite constitucional, ya había sido aprobado por la
Cámara de Diputados. Saludo a la diputada Marisela Santibáñez y al entonces diputado Pablo Kast
por haberlo presentado. Incluso, hubo una Comisión Especial Investigadora sobre extravío de
personas. De ahí nace este proyecto.
Un automóvil en Chile vale más que la vida de las personas. Lo digo porque el robo de un vehículo
se denuncia inmediatamente, y las policías se ponen en búsqueda prontamente; sin embargo,
cuando una persona o una familia sienten la angustia de que un ser querido o alguno de los suyos
no ha terminado la rutina diaria que realiza, las personas que reciben la denuncia o no les creen o
les dicen que deben esperar, sobre todo si se trata de jóvenes, niñas, niños o adolescentes,
porque se argumenta que pueden estar en algún lugar o que su actitud obedece a una conducta
contra los padres.
Lo peor, Presidente, es que esto es como el comprahuevos: las personas van a la PDI, después a
Carabineros, luego a la fiscalía, enseguida tocan la puerta de las Fuerzas Armadas, la del cuerpo
de socorros, la de los montañistas; también van donde los alcaldes y los parlamentarios, para que
levanten la voz y no se oscurezca la búsqueda.
Entonces, de la angustia pasan a la desesperación. Esa desesperación es tan grande que no solo
une a la familia, sino a una comunidad entera, que se coloca a disposición de esa búsqueda.
El Sistema Informático Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas tiene que
funcionar rápido, porque hoy muchas son encontradas, pero no salen de los registros. Ese sistema
también va a mejorar el ingreso y la salida de aquellas personas que son encontradas, pero, sobre
todo, va a darles dignidad a las familias y a la vida humana, especialmente de los niños, niñas y
adolescentes en el país.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 95 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Quiero agradecer a la diputada Marisela Santibáñez y al entonces diputado Pablo Kast , por la
fuerza que tuvieron para sacar adelante este proyecto.
Vamos a aprobar con mucha prontitud esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILITACIÓN DE RECUPERACIÓN DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES EN FAVOR DE TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15289-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.765 para
facilitar la recuperación del impuesto específico a los combustibles para los transportistas de
carga, correspondiente al boletín N° 15289-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En reemplazo de la diputada Gael Yeomans , rinde el informe de la Comisión de Hacienda el
diputado Miguel Mellado . Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 96 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Señor Presidente, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en calidad de
comisión técnica, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de
la República, que modifica la ley N° 20.765 para facilitar la recuperación del impuesto específico a
los combustibles para los transportistas de carga.
Concurrió en representación del Ejecutivo el ministro de Hacienda, señor Mario Marcel .
Asimismo, la comisión escuchó la posición de los representantes de la Confederación Nacional de
Dueños de Camiones, señor Juan Araya , y de Chiletransporte Asociación Gremial, señores Javier
Insulza y Alberto Cuevas .
La idea fundamental de la iniciativa se orienta a paliar los efectos del alza del precio del
combustible diésel en la actividad del transporte de carga, situación que no ha podido ser
contrarrestada adecuadamente por el funcionamiento del Mepco, generando, en consecuencia, la
necesidad de aplicar un nuevo tratamiento tributario a los contribuyentes afectos a la ley N°
19.764.
En particular, el proyecto de ley consta de un artículo único y dos disposiciones transitorias.
Propone que cuando el monto del impuesto a recuperar sea negativo y para evitar que el
transportista deba devolver el subsidio, se declarará en el mes respectivo como un débito fiscal,
pero solo imputado contra créditos determinados en períodos futuros cuando el monto a recuperar
sea positivo.
Para ello, el saldo mensual del débito fiscal imputable a períodos siguientes deberá ser convertido
en unidades tributarias mensuales según su valor del mes correspondiente.
En su nueva operación, el contribuyente deberá declarar mensualmente su saldo de débito fiscal,
calculado como el valor positivo del débito fiscal del período respectivo, a lo que deberá sumar el
saldo proveniente de períodos anteriores, y restar las imputaciones realizadas por el crédito
procedente por la recuperación del impuesto específico a los combustibles.
Se dispone, asimismo, que este débito fiscal solo podrá ser imputado al crédito por recupero del
impuesto específico a los combustibles, siendo improcedente su aplicación a otras solicitudes de
devolución, salvo la tramitación de un término de giro, en cuyo caso el débito fiscal deberá ser
enterado en arcas fiscales y podrá ser imputado a cualquier devolución a que tenga derecho el
contribuyente.
En sus artículos transitorios, el proyecto dispone su entrada en vigencia retroactivamente desde el
1 de agosto de 2022, y establece la opción de efectuar rectificaciones a las declaraciones de
impuestos realizadas entre marzo y julio de 2022 cuando existan errores en la determinación del
débito fiscal por la operación del Mepco. Excepcionalmente, se permite que los débitos fiscales
determinados en esta rectificación se acojan al régimen establecido en el presente proyecto de
ley.
En materia de incidencias presupuestarias, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
del Ministerio de Hacienda estima que la aplicación del presente proyecto de ley no irrogará mayor
gasto fiscal en el mediano plazo, pues la menor recaudación en los meses en que hubiere montos
negativos de contribución se verá compensada por menores subsidios a pagar en otros meses.
Los representantes de las organizaciones de dueños de camiones expresaron una positiva
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 97 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
apreciación sobre el objetivo de la iniciativa, como también sobre el mecanismo propuesto para
alcanzarlo, añadiendo que un único elemento que podría considerarse para alcanzar el óptimo
sería establecer un régimen transitorio mientras subsistan las causas que motivan el alza en el
precio de los combustibles, consistente en que si el monto a recuperar resultare negativo, su valor
absoluto no deba sumarse a los débitos del IVA.
Los integrantes de la comisión se manifestaron de acuerdo tanto con el objeto del proyecto como
con el instrumento aplicado para alcanzarlo, por lo que, puesto en votación general y en particular
en un solo acto, sus artículos resultaron aprobados por la unanimidad de los ocho parlamentarios
presentes, los diputados Barrera, Bianchi , Cifuentes , Mellado, don Miguel ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum , Von Mühlenbrock y Naranjo (Presidente).
En consideración de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 98 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, esta facultad que contempla el proyecto es una necesidad muy sentida por los
municipios, toda vez que va a permitir, a propuesta del alcalde, condonar multas e intereses por
concepto de deudas por derechos de aseo, sobre todo a los adultos mayores, que son quienes más
endeudados están con los municipios por el no pago de estos derechos de aseo.
La medida permite a las municipalidades ejercer la facultad de condonar el total de la deuda,
incluyendo multas e intereses, que tengan una data mayor a cinco años de antigüedad, contados
desde la fecha en que se hacen exigibles. También se faculta a las municipalidades para que,
dentro de los doce meses siguientes a la fecha de publicación de la presente ley, previo acuerdo
del concejo, celebren convenios de pago de hasta doce cuotas por deudas por derechos de aseo.
Además, se las faculta para condonar hasta ciento por ciento de las multas e intereses cuando la
deuda se pague al contado, y hasta 70 por ciento en caso de que se suscriba un convenio de pago.
También durante el mismo período se podrá tramitar la prescripción de las deudas vencidas por
derechos de aseo municipales, bajo las siguientes reglas:
1.- Podrá pedirse ante el juzgado de policía local competente la declaración de la prescripción de
las deudas vencidas que posean una data mayor a cinco años de antigüedad.
2.- No se requerirá el patrocinio de un abogado.
3.- Interpuesta la solicitud, el juzgado de policía local solicitará un informe a la municipalidad
respecto de la deuda total de derechos de aseo, con indicación de su antigüedad, el que deberá
ser evacuado dentro de diez días hábiles; ante la negativa, podrá reiterarse la solicitud por diez
días.
Por último, contra la sentencia pronunciada por los juzgados de policía local procederá una
apelación, conforme a las reglas establecidas precedentemente.
Por lo tanto, creo que es una buena medida, requerida por los municipios, pero sobre todo por los
adultos mayores, en todas y cada una de las comunas del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILITACIÓN DE RECUPERACIÓN DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES EN FAVOR DE TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15289-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 99 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.765 para
facilitar la recuperación del impuesto específico a los combustibles para los transportistas de
carga, correspondiente al boletín N° 15289-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el aumento de los precios de los combustibles de manera internacional ha sido
extraordinario y ha hecho que en Chile se hayan tomado decisiones para descontar con el
Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (Mepco), al cual se le han colocado
3.000 millones de dólares, para no cobrar el impuesto específico a los combustibles cuando los
precios eran demasiado altos.
Pero aquí pasa lo siguiente: tenemos un subsidio de 1,5 UTM en el diésel, sobre todo para el caso
de los camioneros, pero se estaba subsidiando más de 1,5 UTM. O sea, más que dejar de cobrar,
se subsidiaba como nunca. Por lo tanto, los camioneros tenían que devolver esa diferencia.
Aquí se produjo un problema grave, porque dentro de las presiones inflacionarias que enfrenta
nuestro país la que procede de las alzas de los combustibles es, sin duda, la más preocupante por
su potencial incidencia en todos los eslabones productivos nacionales.
El Ejecutivo se ha negado a implementar la eliminación temporal del impuesto específico a los
combustibles. Por la dinámica excepcional de los precios internacionales en esta oportunidad, la
aplicación del Mepco generó un subsidio temporal a los combustibles, particularmente al diésel,
que provocó una interacción desafortunada con el mecanismo de recuperación del impuesto
específico a los combustibles, un mecanismo compensatorio pensado para transportistas de carga.
En efecto, dado que en la práctica el impuesto específico a los combustibles fue negativo por
algunos meses, o sea, había un subsidio a los camioneros, la aplicación de la ley N° 20.765 obligó
a pagar el monto percibido como subsidio en la declaración del IVA mensual. Aun más, dada la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 100 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
imposibilidad de hacerlo en las plataformas del Servicio de Impuestos Internos, porque no existía
la glosa para devolver ese subsidio, y dado que en los formularios nunca se puso esa situación,
también hubo casos de declaraciones mal hechas a consecuencia de lo anterior.
Por ello, este proyecto busca subsanar esta interacción entre el Mepco y el reintegro del impuesto
a los combustibles, permitiendo que el saldo negativo de recuperación sea descontado de
recuperaciones futuras. De esta forma, se protegen los ciclos de caja de los transportistas de
carga en situaciones tan apremiantes como las actuales, y así se evitan traspasos en la forma de
mayor inflación.
Adicionalmente, se entrega un plazo para enmendar la declaración de IVA mensual que haya
realizado erróneamente, haciendo, de facto, retroactivo este cambio legal.
Por ello, comprometemos el voto favorable de la bancada para esta iniciativa. Hago un llamado al
Ejecutivo  a  presentar  prontamente  un  proyecto  que  reduzca  temporalmente  el  impuesto
específico a los combustibles para el resto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RELACIONADAS CON ACCIONES ESCOLARES
SUGERIDAS PARA CONMEMORAR EL MES DE LA MEMORIA Y LA
DEMOCRACIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, me llegó una comunicación de un sostenedor, que señala: “ Hola, don Miguel .
Hoy nos enviaron un oficio de la Seremi de Educación de la Región de La Araucanía. A modo
personal, encuentro un descaro que se utilice un ministerio tan importante para refrescar las
violaciones de los derechos humanos, lo que genera más odio y rencor en la ciudadanía, en vez de
construir desde la base de la paz y la reconciliación. En los colegios enseñamos, pero no
adoctrinamos.”.
¿Qué señalaba el oficio de María Isabel Mariñanco , secretaria regional ministerial de Educación de
la Región de La Araucanía? La Secretaría Ministerial de Educación, en compromiso con la
formación ciudadana, sugiere implementar acciones formativas que puedan vincularse con la
conmemoración del Mes de la Memoria y la Democracia, por ejemplo, acciones vinculadas con el
quiebre de la democracia en 1973, la memoria, las violaciones de derechos humanos y los
mecanismos de reparación, las garantías de no repetición de las mismas y la resolución de
diferencias políticas por la vía democrática a través del diálogo y la participación pacífica.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 101 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Asimismo -esto es lo peor-, se sugiere trabajar esas actividades hasta el 25 de octubre, fecha en
que se conmemora el plebiscito de entrada, instancia de deliberación democrática que inició el
proceso constituyente.
¡Pero, por favor! Yo no sé qué está comiendo esta seremi en la Araucanía. A lo mejor, lo señalado
por la ministra que anunció el aborto que criminaliza y mata a los bebés en cualquier horario o día,
también se va a implementar en la región.
Llamo al nuevo delegado presidencial a que ponga orden en este tema. Si quieren conmemorar el
Mes de la Memoria y la Democracia, háganlo, pero con temas propositivos, donde unamos al país.
Por favor, no lo volvamos a dividir.
Esperamos que el gobierno y el ministro de Educación señalen si están o no de acuerdo con esto.
Esperamos que el nuevo delegado, José Montalva , tome cartas en este asunto, porque es muy
delicado que les estén diciendo a los directores de establecimientos educacionales municipales,
subvencionados y servicios locales de educación lo que tienen que hacer. Ellos son libres en
cuanto a qué hacer respecto del tema de la memoria y la democracia. Creo que hay temas más
importantes que…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 102 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Reitero a los colegas, diputados y diputadas, que quienes necesiten sostener algún diálogo lo
hagan fuera de la Sala, de manera que quienes permanecemos en ella podamos escuchar las
intervenciones, ahora de los diputados y de las diputadas que van a intervenir.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en la presentación de la ministra se nota que hubo estudio, como también se
nota que hubo cambio de autoridades, y espero que les vaya bien. Visité a su nuevo delegado,
ministra, a quien le deseé que le fuera bien. También le dije que íbamos a trabajar en conjunto,
recordándole, eso sí, que estaríamos fiscalizando fuertemente.
Ministra, ¿sabe lo que falta? Falta gestión, y espero que su nuevo delegado empiece a gestionar.
Falta estar en terreno. Las nuevas autoridades tienen que desplegar el plan Buen Vivir, que es
muy parecido a los planes que usted mencionó. Está siendo casi exactamente lo mismo, porque se
van a gastar, de los distintos ministerios, una determinada cantidad, porque no hay nuevos -estoy
en la Comisión de Hacienda recursos limpios para el famoso plan Buen Vivir.
Pero ese plan no va a solucionar el problema, ni tampoco la compra de tierras. Con la ley indígena
vienen comprando desde hace 30 años y se han entregado 250.000 hectáreas; sin embargo, los
atentados terroristas siguen aumentando. Entonces, por ahí no pasa la solución; pasa por que
mantengamos el estado de excepción por el tiempo necesario y suficiente para que se destruyan
las bandas terroristas. Fíjese, ministra, que ahí está el punto. El punto está en que la fiscalía dio en
el clavo con la prisión de Héctor Llaitul y de su hijo Nano.
¿Falta gente? Sí. ¿Falta mayor presencia en algunos lugares? También. Sin embargo, se ha
escuchado que está será la última renovación del estado de excepción para después cambiar a
infraestructura crítica, y creo que se van a caer de nuevo. Ojalá que no se haga lo que hemos
escuchado, sino que se establezca un estado de excepción completo, para resguardar la vida de
las personas.
Y sobre el plazo, tenemos un proyecto, al que ojalá le coloque urgencia, y se lo pedimos por oficio,
ministra, para ampliar de 15 a 45 días el estado de excepción, lo que también permitiría preparar
a las Fuerzas Armadas sobre esta materia.
Por lo tanto, no confundamos a las comunidades mapuches, que son pacíficas, con los terroristas
que les disparan a trabajadores inocentes; a los terroristas hay que desbaratarlos. Y creo que el
plan Buen Vivir, la compra de tierras, el rezago del cual usted hablaba, ministra, deben destinarse
a las comunidades mapuches que son pacíficas. Combatamos a los que son terroristas; a esos hay
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 103 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
que combatirlos con toda la fuerza de la ley, y para eso las Fuerzas Armadas deben estar
adelante.
Lamento la muerte del carabinero, porque estaba cumpliendo con su deber. Espero que
guardemos un minuto de silencio, ojalá dentro de este día, porque estaba cumpliendo con su
deber, que es…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con
el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de
Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas,
correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Tapia .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes
11 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 104 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Señor Presidente, en Chile se legisla cuando los problemas aparecen en la prensa.
Durante largos años, la fundición Codelco Ventanas le hizo un bien al país. En el mismo lugar
donde se emplaza esta fundición, en su entorno, se formó un polo industrial de 16 empresas, pero
de la contaminación le echan la culpa solo a la fundición Ventanas.
Sin embargo, Codelco hizo una inversión en Ventanas para que alrededor del 96 por ciento de sus
emisiones de dióxido de azufre fueran succionadas, por decirlo de alguna manera. Sin duda, es
más barato tratar de llegar al ciento por ciento ahí mismo que trasladar ese material a otro sector
o invertir en una planta que cuesta diez veces más. Hablo del costo inicial, porque después la obra
sube.
Está bien proteger la vida; me parece muy bien. Es lo que se hizo al aumentar la captura de gases
al 95,6 por ciento.
Por otra parte, el presente proyecto pretende aliviar la carga productiva de la fundición Ventanas;
pero  en  este  punto  surge  una  interrogante,  ya  que  el  numeral  2)  de  las  constancias
reglamentarias, contenidas en la página 2 del informe de la comisión, señala: “El proyecto de ley
aprobado por la Comisión no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.”. Al respecto, el sentido
común me dice que si despachan a otro lugar los concentrados que entrega Enami en Ventanas se
incurrirá en mayores costos -a lo menos por transporte-, y esos costos alguien los tendrá que
cubrir o pagar. En dicho escenario, las opciones serían dos: o Codelco o Enami , que son dos
empresas del Estado en las que esos costos incidirían a nivel presupuestario y financiero.
A su vez, el artículo 226 del Reglamento, en su inciso segundo, referido a la Comisión de
Hacienda, señala lo siguiente: “Conocerá también en forma exclusiva de los artículos de los
proyectos  informados  por  las  comisiones  técnicas  que  tengan  incidencia  en  materias
presupuestarias  y  financieras  del  Estado,  y  de  sus  organismos  y  empresas.”.
Considerando lo anterior, estimo que el impacto de este proyecto sobre las empresas públicas
debe ser analizado en la Comisión de Hacienda, algo que aquí no se está haciendo. Al contrario, la
iniciativa solo fue estudiada en la comisión de Minería y Energía, pese a que tiene incidencia en
materias presupuestarias de empresas del Estado.
En consecuencia, solicito que la Mesa revise este punto y que, eventualmente, disponga la
remisión de este proyecto de ley a la Comisión de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
REFLEXIONES ACERCA DE CONMEMORACIÓN DE 18 DE OCTUBRE DE 2019
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 105 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que hoy no hay nada que conmemorar. Hace tres años, un día
como hoy hubo un estadillo delincuencial que obligó a muchos emprendedores a mantener
cerrados  sus  locales  por  mucho  tiempo;  incluso,  algunos  quebraron  y  otros  resultaron
completamente destruidos. La arquitectura urbana resultó destruida de la misma forma.
Se perdió el respeto completamente, y algunos creen que es una fecha para celebrar. El 18 de
octubre solo hubo disturbios y violencia extrema, avalada incluso por algunos que hoy gobiernan.
Es más, cuando asumieron querían darles amnistía. ¡Amnistía!
No olvidemos a todos esos trabajadores que con esfuerzo armaron sus negocios y que, por la
acción de esos delincuentes, perdieron todo. A ellos tenemos que darles nuestro reconocimiento,
porque tampoco el gobierno ha ido en auxilio de ellos.
Una cosa son las demandas sociales, que son totalmente legítimas, como las que se hicieron el 25
de octubre -no el 18 de octubre-, en las que debemos trabajar rápido. En ese sentido, hago una
petición al Presidente Boric , que lleva siete meses sentado en La Moneda y que ayer dijo que las
demandas sociales permanecían.
Presidente Boric , usted está gobernando. Entonces, gobierne y solucione los problemas de la
gente. Para eso lo eligieron, no para andar paseando en el norte, porque a la Araucanía tienen
vergüenza y miedo de ir. Lo invito a que vaya a la Araucanía como un Presidente de la República y
un jefe de Estado, y a que dé solución a los problemas de los chilenos, que aún subsisten.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 106 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, cuando las cosas son malas, las criticamos, y cuando hay proyectos como este,
que son buenos, hay que apoyarlos con mucha fuerza.
Creo que este proyecto, al igual que cuando se impulsó el Fogape 1.0 durante el gobierno de
Sebastián Piñera –luego, varios parlamentarios pedimos un Fogape 2.0, para aumentar los plazos y
regular las tasas-, viene a colocar a las pymes en el centro del apoyo, porque garantiza hasta un
95 por ciento del crédito a microempresas con ventas menores a 2.400 unidades de fomento, sin
deducible. Creo que el deducible fue uno de los temas importantes en los anteriores Fogape ,
porque la banca pedía garantías adicionales para que en el evento de que se produjera un impago,
el Estado pagara menos gracias a ese deducible. Ahora, el mismo se elimina, lo cual es muy
importante para que los créditos fluyan. Ojalá la banca pueda cooperar con los pequeños
empresarios, para que no solo BancoEstado asuma la carga.
Se garantiza hasta el 90 por ciento del crédito para empresas con ventas entre 2.400 y 25.000
unidades de fomento, y un 85 por ciento para empresas con ventas entre 25.000 y 100.0unidades
de fomento, es decir, para pequeñas y medianas empresas. En suma, se colocan límites.
Lo más importante para este diputado era solicitar al ministro de Economía y a la subsecretaria del
ramo –accedieron a ello que las empresas de la zona cero y las afectadas por la violencia rural en
la Araucanía y Arauco –obviamente, eso es terrorismo, pero se lo cataloga como violencia rural
también pudieran acceder a esta garantía estatal.
Creo que es un paso importante para el reconocimiento de las empresas, porque hay muchos que
quieren pararse, pero no tienen las garantías para reponer equipos que fueron quemados, como
maquinarias, camiones o cualquier otro elemento productivo.
Es bueno que este proyecto se despache en tercer trámite. El Senado introdujo una modificación
para que los contribuyentes acogidos al régimen de renta presunta también accedan a los
beneficios.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 107 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Otra cosa importante: los convenios de pago se amplían a 48 meses -actualmente tienen un tope
de 24 meses-, y se condonan intereses y sanciones por mora. Además, como se ha dicho, no se
exige pie para hacer la renegociación, lo que es positivo para que las pymes puedan levantarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, les quiero pedir a las ministras y a los parlamentarios que no son de la Región
de La Araucanía que, por favor, piensen en la gente que vive en esa zona y no en los que viven en
Santiago, en Antofagasta o en Chillán. Piensen en los que viven allá, en aquellos que con las
Fuerzas Armadas sienten seguridad de trasladarse de una ciudad a otra, producir en sus predios y
trabajar en sus casas y en sus negocios. Eso es lo que siente la gente en la Araucanía.
Este fin de semana, en el estadio Germán Becker , en Temuco, la gente ovacionó a un general de
las Fuerzas Armadas, agradeciéndole que los efectivos estuvieran en la calle, agradeciéndole que
le dieran seguridad. Esto no es un tema de derecha o de izquierda; le agradecía en forma
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 108 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
transversal que le diera seguridad para vivir. Eso no lo entiende el que vive en Santiago, porque
allá hay otro tipo de violencia. A Carmen Phillips no le robaron nada, pero le destruyeron una casa
de más de 100 años, donde vivía su familia y vivieron sus padres y sus abuelos que llegaron a
esos predios.
Por lo tanto, ministra, le pido encarecidamente que se mantenga el estado de excepción hasta que
terminen las cosechas en la Región de La Araucanía. Ahora viene un incremento de los delitos
terroristas, porque también van a quemar cosechas y va a haber extorsión. Tenemos que darle
tranquilidad y seguridad a la gente de la Región de La Araucanía hoy y no mañana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la
obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Natalia
Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la presente legislatura,
en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que la sociedad chilena ha cambiado desde los últimos
decenios hasta ahora. Antes la sociedad se vivía en los barrios, en las casas con puertas abiertas,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 109 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
donde los niños jugaban en las calles y podían entrar a cualquier casa del barrio, no solo por el
cariño que les tenían la sociedad y sus vecinos, sino también a hacer las necesidades. Los baños
estaban abiertos en distintos lugares, porque no existía la delincuencia de ahora.
¿Ha cambiado la sociedad? Claro. Antes, obviamente, la mujer era la que cuidaba la casa y a los
niños. Hoy ha cambiado la sociedad completa y el hombre también ha pasado a ser un actor
relevante en la educación de los niños desde su nacimiento. ¿Cuándo antes se había visto que los
padres entraran al parto de sus hijos? Hoy ya están presentes, viendo desde ahí en adelante este
cambio de la sociedad.
También la sociedad tiene que cambiar para dar a los habitantes de este nuevo Chile la posibilidad
de salir en familia a los distintos centros cívicos. En ese sentido, este proyecto busca hacer un
cambio importante. Por ello, felicito a sus autoras, pues son estas pequeñas medidas las que
cambian la posibilidad de que las personas salgan con sus hijos, con su familia, con su pareja a
caminar por distintos lugares públicos. Me refiero a la obligación que establece de que se instalen
mudadores en baños de recintos de uso público, hoy tan difíciles de encontrar en ciertos lugares
del país. Creo que es una obligación de los chilenos, es una obligación en los centros comerciales,
es una obligación en todo lugar de uso público contar con mudadores, para que efectivamente los
niños de Chile puedan tener la libertad de salir junto a sus familias, para que los padres no tengan
que dejar a uno de sus hijos en casa porque sufre alguna incontinencia o porque aún es muy
pequeño, pues les cuesta pedir favores en determinados lugares para que les concedan la
posibilidad de entrar a un baño en algún local comercial que no está en condiciones para la muda
de niños.
Este proyecto pone en valor el peso de la familia de hoy y el peso de la corresponsabilidad de los
padres, que antes no estaba presente, pero que ahora sí lo está. Por eso, creo importante que la
obligación de instalar mudadores se establezca tanto en baños de hombres como en baños de
mujeres, de modo que esa corresponsabilidad se haga carne en ese momento, en que se requiere
atender las necesidades del hijo.
Bien por los niños de Chile y, sobre todo, bien por las familias de Chile, porque van a tener una
libertad que antes obviamente no tenían por falta de disponibilidad de mudadores en baños de
recintos de uso público. Este proyecto va a colocar en valor ese punto.
Felicito nuevamente a las impulsoras de este proyecto de ley, que espero que sea aprobado por
unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 110 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero adelantarles a las estimadas ministras que vienen tiempos de guerra
para la Región de La Araucanía. Perdónenme que sea tan brusco para decirlo.
Antes de continuar, quiero enviar un saludo a Juan de Dios Fuentes, quien ha recibido más de
cincuenta tiros en su casa, donde tiene que dormir con vigilancia policial desde hace muchos años,
ya que los terroristas pasan constantemente por ahí como haciendo ejercicios con sus armas de
fuego.
¿Saben por qué digo que vienen tiempos de guerra? Porque les queman las fuentes de trabajo a
personas inocentes, destruyen sus bienes y sus sueños por una causa que no existe. Digo que es
una causa que no existe, porque la causa mapuche de recuperación de tierras está en la Conadi,
con la cantidad de comunidades que están esperando con tranquilidad que corra la lista de
espera, pero hay otros que ocupan esta causa para hacer terrorismo.
El próximo 1 de diciembre se celebran las bodas de plata de los atentados de la CAM. ¡Se cumplen
25 años! Y, por supuesto, esos 25 años serán puestos en valor por ellos. Es más, realizaron el
trawun que dijo la diputada, que firmaron la comunidad Temucuicui y la UAM. Ya anuncian que van
a sabotear a sus enemigos.
¡Prepárense, prepárense para lo que viene! El plan Cosecha Segura a lo mejor no va a ser
suficiente, porque el contingente de militares y de Carabineros en la zona no es suficiente. Va a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 111 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
ser un daño muy grande el que ellos van a hacer contra chilenos inocentes que solo quieren
trabajar por el bien de sus familias y de la Región de La Araucanía.
Lo que se avecina es complicado, ministra. Hace un tiempo, la anterior ministra del Interior dijo
que se iban a destinar 1.200 millones de pesos para comprar drones, para comprar vehículos, en
fin. No ha pasado mucho. ¿Cuál es el sentido de urgencia?
Espero que les vaya bien a las ministras presentes, por el bien de la Región de La Araucanía. Eso
mismo le vamos a decir al Presidente de la República hoy en la noche. Debemos actuar con
sentido de urgencia, porque lo que viene en la Región de La Araucanía va a ser complicado. Les
van a pasar la cuenta, y nosotros vamos a estar ahí para fiscalizar lo que hagan…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
NECESIDAD DE AUMENTO DE CONTINGENTE POLICIAL Y MILITAR PARA
PROTECCIÓN DE AGRICULTORES DURANTE TEMPORADA DE COSECHA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, anoche, mientras dormía plácidamente junto a su familia en su casa, ubicada
en el fundo Centenario, de la comuna de Ercilla, el agricultor Juan de Dios Fuentes y su familia
fueron atacados nuevamente a balazos. Carabineros los defendió, ya que cuentan con protección
policial desde 2015 o 2016. A raíz del ataque terrorista de que fueron objeto, se reportan
alrededor de cincuenta tiros sobre galpones y en contra de la dotación de carabineros.
¿Por qué quiero evidenciar en Juan de Dios Fuentes, del fundo Centenario, lo que sucede con miles
de agricultores en la Región de La Araucanía? Porque a los agricultores de nuestra región les roban
los cercos, les roban y les matan los animales, les disparan a sus viviendas, como le sucedió a Juan
de Dios Fuentes, Arzoindo Bascur y a otros agricultores, los que se han visto obligados a colocar
en sus dormitorios una pletina muy gruesa para poder dormir en la Región de La Araucanía.
Como esta es la temporada en que se inician las cosechas, hemos pedido al jefe de la Defensa
Nacional, al delegado presidencial y a la ministra del Interior, tal como se lo vamos a solicitar al
Presidente de la República, el aumento del contingente para resguardar que se pueda llevar a
cabo el plan Cosecha Segura. El 50 por ciento del trigo de Chile se produce en la Región de La
Araucanía, de manera que es importante cuidar nuestra producción agroalimentaria.
Es muy escaso el contingente dispuesto para proteger a todos los agricultores, que a diario sufren
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 112 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
atentados, la usurpación de predios y que son objeto de extorsión a causa de sus cosechas, ante
la cual muchos se ven obligados a pagar para poder sacar su producción.
Entonces, aquí necesitamos un gobierno presente, que efectivamente pueda terminar con las
malas prácticas de estos terroristas, que quieren quedarse con lo ajeno, que quieren usurpar y que
quieren que los agricultores se vayan de terrenos que les han pertenecido por muchos años, en los
que producen el alimento para todos los chilenos.
Quiero que pongan atención y quiero decirle al Presidente Boric -se lo diré en persona esta noche,
en Cerro Castillo- que ponga atención a lo que sucede con los agricultores de la Región de La
Araucanía, porque les usurpan los campos y el Estado más encima les cobra contribuciones.
Hay campos que se encuentran tomados desde hace años cuyos dueños tienen sus contribuciones
pagadas, porque esperan que algún día se los devuelvan, pero no están usufructuando de ellos.
¡Esta es la cueca desnuda! Espero que esta cueca termine bien y que algún día los agricultores de
la Región de La Araucanía puedan seguir produciendo en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 113 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, estimado colega, porque ha pasado por gran parte de los puntos que han sido
concordados en las subcomisiones de presupuestos, donde han trabajado, tanto gobierno como
oposición, para intentar lograr un mejor presupuesto para nuestra nación. Bien por los puntos que
ha abordado.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que fue larga y debatida la tramitación que se dio a este proyecto,
la semana entera en el Senado, en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, y antes en las
subcomisiones.
Es primera vez que participo en el proceso completo, y, sinceramente, considero que el proyecto
salió bastante bueno al final, por el protocolo de acuerdo al que se refirió el ministro. Sin embargo,
se presentaron 969 indicaciones a este proyecto de ley de presupuestos, y esperamos que el
gobierno entienda que hay otros diputados, distintos a los que estuvimos en el proceso previo, que
tienen sus ideas y que también merecen atención respecto de algunas de las indicaciones que
ingresaron.
Este presupuesto, de cerca de 88.500 millones de dólares, crece en 4,2 por ciento respecto del
presupuesto anterior. Uno de sus aspectos importantes es que se pone el foco en la creación de
empleo directo e indirecto, con el crecimiento de 5,5 por ciento en inversión pública, en vivienda.
Este sector se vio bastante beneficiado, sobre todo porque el ministerio podrá comprar paños de
terreno para favorecer a quienes integran un comité de vivienda, gente que ha esperado
muchísimo y cuyo problema principal ha sido la falta de un terreno en el cual construir sus
viviendas.
Espero que no suba -lo bajamos en la comisión de 5 a 10 por ciento lo que se le saca al subsidio
para viviendas, de modo que la plata que queda se destine directamente a comprar sitios. Eso es
lo que queremos que se haga.
Sobre el plan contra el crimen organizado, nos dijeron que se iba a presentar en octubre, porque
ahora están los recursos, 62.000 millones de pesos, de los cuales 1.054 van a la compra de
vehículos y 32.000 van directamente a traspasos para reforzar a las instituciones que lo requieren
en estos momentos.
Espero que de aquí al 31 de enero, como quedó estipulado en una glosa, podamos conocer lo que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 114 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
efectivamente se va a hacer con esos recursos, con un plan que realmente sirva para combatir al
crimen organizado, lo que es tan necesario para todos los chilenos.
Por otra parte, en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos también se trabajó puntos claves
con  el  gobierno  respecto  de  puntos  claves,  como  el  seguimiento  a  las  inversiones  en
infraestructura pública -incluidos los proyectos de la Comisión Nacional de Riego-, las áreas
protegidas de la Conaf y los proyectos de los gobiernos regionales.
En cuanto a adquisición de vehículos, se llegó a un acuerdo para comprar alrededor de 2.700 entre
2022 y 2024, 1.054 de ellos para Carabineros.
Asimismo, se acordó la formación de una mesa de trabajo para tratar el aumento de la dotación
del Ministerio Público, debido a que 1.700 causas por fiscal, en promedio, que es lo que hoy
tenemos en Chile, no permite dar abasto. Hay que decir la verdad: los fiscales no dan abasto y la
ley orgánica del Ministerio Público no permite aumentar inmediatamente la cantidad de fiscales.
Por ello, se llegó a un acuerdo en cuanto a que una vez que el nuevo fiscal, hombre o mujer,
asuma, se hará una mesa que permita ingresar prontamente un proyecto de ley al Congreso
Nacional, con la finalidad de aumentar la planta de esa institución, de modo que efectivamente le
lleguen recursos.
Momentáneamente, se puede hacer un traspaso como el que hizo el gobierno anterior a la fiscalía
de la Región de La Araucanía para que aumentara la dotación de fiscales y ayudantes, de modo
que puedan llegar a buen término sus investigaciones, tal como ocurrió con la detención de Héctor
Llaitul y de su hijo.
Creo que eso fue importante y que hay que apoyar con fuerza a las fiscalías.
También hay que aumentar en un 15 por ciento el programa Microtráfico Cero, que se formalizará
a través de la presentación de una indicación.
Hay que mejorar el Registro Social de Hogares, que es muy importante para que las personas que
postulen a la PGU finalmente la obtengan. En ese sentido, es preocupación primordial de todos los
diputados que la mayor cantidad de personas accedan a la PGU.
Además, se reponen los montos disminuidos de los liceos bicentenario, algo que peleamos
muchísimo y, en ese sentido, es importante destacar lo que dijo el ministro de Educación, en
cuanto a que iban a continuar existiendo. A ello debemos agregar que se ingresará una indicación
para establecer la obligación de abrir nuevos liceos bicentenario.
Asimismo, es muy importante aumentar el per cápita a 10.000 pesos.
El plan Buen Vivir no debe destinarse solamente a remuneraciones, sino también a inversiones,
por lo que hemos ingresado una indicación al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 115 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias por la aclaración, señora ministra. Tiene la palabra del diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 116 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Señor Presidente, obviamente, los gastos reservados en las instituciones de seguridad son para
seguridad, inteligencia, para comprar datos, etcétera. Creo que es innecesario para el país que la
Presidencia tenga gastos reservados por 1.600 millones de pesos, o sea, 140 millones de pesos
mensuales. El Presidente es soltero, no tiene hijos, no paga arriendo ni dividendo, y no gasta en
movilización, porque anda en bicicleta, y cuando va a la Araucanía se moviliza en helicóptero.
Tampoco creo que vaya a regalar flores, vinos o a hacer otros regalos. La verdad es que esto es un
hoyo negro. Cuando Gabriel Boric estaba aquí, él hacía gárgaras con los gastos reservados del
Ejército, de la PDI y de Carabineros, porque decía que gastaban de más.
En consecuencia, creo que es realmente innecesario que tenga gastos reservados la Presidencia
de la República, porque, en ese caso, no sirven para lo que corresponden.
Ahora, un dato freak: ¿quién los regulará? Los gastos reservados no pasarán por el Parlamento
para ver en qué se han gastado; pasarán por la Contraloría. Este Parlamento no tendrá control
sobre los gastos reservados de la Presidencia de la República.
Por eso, pedimos que se vote esta indicación, para dejarlos un poco más bajo que los 1.600
millones de pesos, toda vez que esos recursos los necesitan muchos sectores desposeídos de
Chile, no la Presidencia de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 117 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, se dice que este gobierno se hace cargo de la seguridad, pero a ocho meses de
haber asumido recién está instalando las mesas. ¡Parece que no encontraron carpinteros para
hacer tantas mesas!
Nos prometieron que a fines de octubre iba a estar el plan contra el crimen organizado. ¡Estamos
a mediados de noviembre y aún no existe plan! Lo que existe es una glosa donde se traspasan
recursos a determinadas instituciones para fortalecerlas o para comprar vehículos. Hay que decirlo
fuerte y claro: hoy, 15 de noviembre, no existe un plan contra el crimen organizado.
Por lo tanto, tenemos titulares bonitos, pero con malas bajadas, que no sirven. A hoy, 15 de
noviembre, a ocho meses de asumir su mandato, no existe un plan contra el crimen organizado
por parte del gobierno. Esa es una realidad indesmentible.
También es indesmentible que no existe inteligencia. La ANI no está reforzada y tampoco va a ser
reforzada el próximo año. Por lo tanto, estamos con un problema grave de inteligencia respecto de
otros países.
Por último, en el caso de Carabineros, quiero felicitar la maduración de la izquierda, porque el año
pasado estaban todos llenos de calcomanías, chapitas, pulseras y reproducciones del perro
matapacos y este año están apoyando a Carabineros para que les suban los recursos, que siempre
son bajos.
Vamos a apoyar las indicaciones para que aquellos carabineros que prestan servicio en la Región
de La Araucanía reciban un bono especial, porque arriesgan su vida intentando dar tranquilidad a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 118 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
los chilenos que vivimos en esa zona. Es importante poder…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 119 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Señor ministro, así lo consignaremos en el acta.
La indicación N° 76 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso cuarto, de la Constitución, al modificar remuneraciones de la Administración Pública,
respecto de la cual no hemos recibido reclamación.
La indicación N° 77 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso cuarto, número 4, de la Constitución, por cuanto aumenta remuneraciones, jubilaciones,
pensiones, montepíos, rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al
personal en servicio o en retiro y a los beneficiarios de montepío.
Respecto de esta indicación, hemos recibido el reclamo de la declaración de inadmisibilidad por
parte del diputado Miguel Mellado , a quien ofrezco la palabra por un minuto.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, debemos apoyar a los carabineros que trabajan en las zonas de alto riesgo
donde está declarado el estado de excepción constitucional porque hay terrorismo, según lo ha
reconocido el propio Presidente. Nadie quiere trabajar en la macrozona sur, porque el peligro es
evidente.
La indicación apunta a carabineros que desempeñan servicios operativos, no a quienes cumplen
labores administrativas, pues queremos apoyar a quienes están directamente combatiendo a los
terroristas.
Esta indicación destina recursos que ya fueron creados en la ley por impulso del Ejecutivo, y no
genera nuevos gastos, sino que dispone una destinación en particular para el subtítulo 21 Gastos
en Personal, del programa 01 Carabineros de Chile.
La realización de labores policiales en las regiones del Biobío y de La Araucanía supone un alto
riesgo, por lo que se entiende la necesidad de crear bonificaciones especiales al desempeño de los
carabineros en esas regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 120 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, esta indicación propone agregar una disposición a la glosa 06 para establecer
que no podrán ser beneficiarios del Fondo de Desarrollo Indígena las personas que hayan sido
condenadas a pena aflictiva, lo que considero plenamente admisible, puesto que no aumenta ni
modifica la forma de gasto de los recursos propuestos por el Ejecutivo en relación con dicho fondo.
Lo que hace la indicación es establecer una suerte de sanción, pero vinculada a un aspecto
importante de la ley de presupuestos, como son los recursos destinados a otorgar beneficios a
través del fondo mencionado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 121 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Luego, sin aumentar, desviar y ni siquiera disminuir dichos fondos, la indicación plantea un
impedimento para acceder a beneficios financiados con esos recursos, cual es que no sean
recibidos por personas condenadas a cumplir pena aflictiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 122 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, esta indicación dice: “No se permitirá la reutilización de títulos de merced
previamente reconocidos a comunidades, por los cuales se hubiese resuelto un proceso de
compra, previamente fundado en una aplicabilidad favorable.”.
Esta indicación es admisible, pues no incide en la administración financiera de los recursos del
Estado.
En primer lugar, no dice relación alguna con montos o recursos consultados por la ley de
presupuestos, en específico, por el Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, que depende de la Conadi,
sino que se vincula con efectos civiles de actos que son financiados con cargo a dicho
presupuesto, sin alterar su monto ni disminuirlo.
De esa manera, la indicación propone una exigencia de naturaleza civil o privada para el acceso a
ciertos beneficios pagados con recursos fiscales, como lo es la inutilidad del título de merced
reconocidos a comunidades que fueron objeto de un proceso de compra y que, además, tenga la
aplicabilidad a favor. Estos títulos no serán hábiles en el proceso de los beneficios, puesto que ya
son objeto de este…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 123 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, la verdad es que aquí hay varios temas que es importante recalcar por la
situación por la que se está pasando en relación con la vivienda.
Respecto de lo que está pasando con las empresas, esperamos que este presupuesto vaya a paliar
en algo la falta de caja que tienen muchas empresas, no solo las grandes, sino también las
pequeñas empresas contratistas que hacen obras pequeñas en cada una de las regiones. La
verdad es que están muy complicadas. Espero que el presupuesto vaya en su ayuda.
Pero a mí me preocupa algo que está dentro del presupuesto, cual es que el ministerio va a
comprar paños de terreno para construir viviendas, pero de inmediato rebajan los recursos de la
gente, porque antes pasaban un 5 por ciento de los subsidios habitacionales a la compra de los
sitios y ahora ese porcentaje lo suben a un 10 por ciento; o sea, los comités tendrán menos plata
en el subsidio para hacer sus viviendas.
Antes no existía esa plata que se les está pasando para la compra de paños de terreno y de sitios
para los comités de vivienda. Por consiguiente, ahora tendrán mayor cantidad de recursos, los que
van a sacar a la misma gente. Eso me preocupa muchísimo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 124 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
También me preocupa muchísimo que, en la Subsecretaría de Vivienda, en el Plan de Emergencia
Habitacional, el 90 por ciento de ese plan es para sueldos de personal, para 34 personas.
Entonces, ¿cómo van a hacer un plan de emergencia solo con empleados de emergencia? Eso no
es correcto.
Ministro, no sé cómo van a solucionar ese tema, porque la verdad es que es un problema grave…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 125 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, para mejorar las pensiones se necesita voluntad política.
Quiero recordar a quienes hoy son del oficialismo que durante la discusión del presupuesto para el
2019 llegó una indicación del Presidente Piñera para subir en 20 por ciento la pensión básica
solidaria, que estaba en cerca de 100.000 pesos. Sin embargo, en la Cámara de Diputados se
presentó una indicación que firmamos con las diputadas Ximena Ossandón, Maite Orsini y otras
más para aumentar en 50 por ciento la pensión. Esa indicación fue declarada admisible y se
aprobó. Luego, en el Senado, se perfeccionó en cuanto a la cantidad de años. Es decir, se hizo
política pública.
Por lo tanto, no me digan que no hay voluntad política. El Presidente Piñera la tuvo, y la tuvo tanto
que presentó la PGU en enero, con la finalidad de otorgar a todas las personas mayores de 65
años de edad, trabajen o no, una pensión garantizada universal. ¡Eso se llama voluntad política!
¡Voluntad política! Y presentó el proyecto primero. Acuérdense de eso también.
Si el actual gobierno tuviera voluntad política, acogería la indicación y la haría suya, por los
jubilados de Chile, por los adultos mayores de Chile, que enfrentan un IPC mucho más alto que el
que aparece publicado en las páginas oficiales, de 12,8 por ciento, porque la canasta familiar de
ellos es mucho más cara que lo que aparece en los índices.
Agradezco públicamente al ex-Presidente Piñera por haber llevado adelante, primero, la pensión
básica solidaria de vejez, y después, la PGU. Lo digo para que haya claridad sobre quién partió con
esa decisión política, porque, hasta el momento, el actual gobierno no ha tenido las agallas para
firmar esta indicación para subir la PGU a 250.000 pesos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 126 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la indicación dice: “…se podrán conceder pensiones de gracia a las víctimas de
la violencia de terrorismo o violencia rural en las regiones del Biobío, La Araucanía y Los Ríos.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 127 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
La fundamentación de la admisibilidad se funda en que, en la sentencia emitida por el Tribunal
Constitucional en la causa rol N° 1005, considerando 12, se señala que no hay obstáculo para que
en la ley anual de presupuestos se incluyan normas sobre materias relativas a la ejecución o a la
administración financiera del Estado, pero estas disposiciones han de tener relación directa con las
ideas matrices o fundamentales de las mismas, que no son otras que el cálculo de ingreso y la
autorización de gasto, cuestión que para el caso en particular no ha sido objeto de observancia.
Por otra parte, tal como establece la sentencia del Tribunal Constitucional recaída en la causa rol
N° 9869-2020, entendemos que el ejercicio de la facultad del otorgar pensiones de gracia no
emana de la ley de presupuestos, sino de la Constitución y las leyes permanentes, y se encuentra
recogida en términos bastante amplios, por lo que mal puede estar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 128 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, al parecer, lo que sucede es que este es un gobierno de amigos, porque hay un
amigo del Presidente que está desaparecido o que fue abducido por el Ministerio de Desarrollo
Social. La verdad es que en este momento no existe, porque no se ve. Solo se le ve cocinando en
los matinales. ¿Dónde está la persona que conduce el Ministerio de Desarrollo Social? No han
hecho ningún proyecto de ley para presentar. Tampoco han gastado el presupuesto para este año.
¡Por favor!
Entonces, hay privilegiados en este gobierno, personas que tienen a su cargo, por ejemplo, el
manejo de la Conadi, pero la verdad es que la Conadi bien baila, porque no está resolviendo los
problemas de las comunidades mapuches, que son comunidades en paz que están en la Región de
La Araucanía y que necesitan una Conadi presente, y no un director de la Conadi que les diga que
son unos ignorantes porque votaron “rechazo” en el plebiscito del 4 de septiembre.
¿Dónde está el ministro? Tenemos que saber si fue abducido por los extraterrestres, pues
desapareció. Entonces, creo que algo le pasó al ministro Giorgio Jackson, que aquí tenía luces
como parlamentario, pero parece que se le apagaron los focos, porque no hay absolutamente
nada de ese ministerio.
Le tengo aprecio a Giorgio Jackson. Por eso, con cariño, le digo que espero que recupere la fuerza
que tenía como parlamentario, que no ha demostrado como ministro.
Es un ministerio grande, un ministerio tremendo de grasa fiscal, que quieren hacer crecer con una
cantidad de grasa fiscal. Me gustaría que recortaran un poquito el presupuesto para que ayudaran
al ministro Mario Marcel a lograr los 250.000 pesos de la PGU, porque lo que se está haciendo aquí
es colocar cada día más grasa fiscal en un ministerio que no reporta nada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 129 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 130 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, no hay experiencia anterior en Chile sobre esto, no hay experiencia en cobrar
arriendo a gente vulnerable, mantener las casas, los techos, etcétera.
Esta indicación es admisible y es erróneo señalar que incide directamente en la administración
financiera o presupuestaria del Estado. Si se analiza bien, el efecto de la indicación es disminuir
los gastos propuestos o planteados por el Presidente para un determinado ítem, como el de
arrendamientos dentro del programa de subsidio a la vivienda.
Lo que sucede es que, naturalmente, el monto se contempla en una glosa general de toda la
partida. En el caso de esta indicación, disminuimos específicamente los recursos disponibles para
arriendos, circunscribiéndolos a mil unidades en dicha modalidad, lo que justamente permite el
inciso final del artículo 65 de la Constitución. Queremos hacer que esto una experiencia piloto, no
pudiendo exceder de las mil viviendas, porque nunca se ha hecho en Chile algo parecido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los
recursos y regiones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o-Diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Clara Sagardia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 92ª de la presente
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 131 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el-Diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, primero, felicito a mi amigo Leonidas Romero por este proyecto, porque va justo
a beneficiar a los pequeños pescadores, sobre todo de mi región, en Queule y en Puerto Saavedra,
que año a año están realmente complicados por los remanentes.
Este proyecto de ley busca otorgar un alivio definitivo a la actividad pesquera esencialmente
artesanal respecto de los remanentes. La utilización del remanente se llevaría a cabo sin afectar la
sustentabilidad de algunos recursos, pues se trata de una cuota ya debidamente determinada
según criterios científicos, de conformidad con los requisitos y procedimientos regulados en el
artículo 3 de la ley General de Pesca y Acuicultura. Además, el proyecto cuenta con otros
resguardos, tales como límites temporales y porcentuales.
Un tema importante a considerar -ya lo dijo el-Diputado Leonidas Romeroes que la normativa
precisa que los remanentes de cuotas no consumidos por la pesca artesanal para los recursos
sardina común y anchoveta en la macrozona de Valparaíso a Los Lagos se puedan extraer dentro
de los 90 días de captura siguiente al inicio de las temporadas respectivas. Si las temporadas
antes indicadas tuvieran inicio con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley, el
plazo de 90 días se contará desde la publicación de la ley en el Diario Oficial. Y lo más importante:
el remanente no consumido a extraer no podrá superar en caso alguno el 30 por ciento de la cuota
anual fijada.
Esto pone en valor lo que año a año pelean los pescadores artesanales, porque ven pasar el
cardumen por las regiones, sobre todo en la Región de La Araucanía, pero no se quedan en ellas
las cuotas de pesca. La verdad es que queremos producir valor, lo cual para los pescadores
artesanales es tremendamente importante.
Aprobaremos este proyecto de ley del-Diputado Leonidas Romero, por los pescadores artesanales
de Queule, de Puerto Saavedra y de toda la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RECHAZO Y CONDENA A VULNERACIÓN A DERECHO A LA LIBERTAD
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 132 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
RELIGIOSA EN NICARAGUA (Nº 393)
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, desde hace más de tres meses, Rolando José Álvarez Lagos , ciudadano y
obispo nicaragüense, se encuentra privado de libertad.
Todo comenzó el 4 de agosto de este año, cuando agentes estatales le impidieron celebrar misa,
sin que hubiera una orden o acusación particular. En la tarde de ese día, policías antimotines, con
escudos, cascos y chiporra en mano, bloquearon el acceso al arzobispado y no lo dejaron salir.
Todos quienes estamos presentes en esta Sala podemos atestiguar lo ocurrido, basados en
múltiples videos que circularon en redes sociales. Lamentablemente, desde la madrugada del 19
de agosto, momento en que la policía irrumpió en su domicilio, hasta hoy, Rolando Álvarez se
encuentra con arresto domiciliario.
El caso del obispo Álvarez se suma al de muchas mujeres y hombres que han sufrido persecución
en Nicaragua. Por ejemplo, existen reportajes en que se señala que otros ministros de culto han
sido aprehendidos y conducidos a la cárcel llamada El Chipote, centro de detención en que
presuntamente se practican actos viles, crueles, degradantes e inhumanos.
Otro caso es el ocurrido el 29 de junio, día en que la Asamblea Nacional de Nicaragua, en virtud de
la propuesta de un diputado sandinista, canceló las personalidades jurídicas de más de 101
organizaciones, entre las cuales se encontraba la Asociación Misioneras de la Caridad de la Orden
María Teresa de Calcuta. Dicha asociación mantenía en Nicaragua un hogar para niños, niñas y
adolescentes víctimas de abusos o abandono, y un asilo de ancianos, entre otras obras benéficas.
Lamentamos y condenamos esa situación, pese a que en Nicaragua se reconoce, al menos en el
papel, la libertad de pensamiento, conciencia y religión.
Por lo mismo, la aprobación de este proyecto es un mínimo gesto de apoyo y solidaridad que
podemos realizar desde acá en reconocimiento a aquellos nicaragüenses que hoy sufren
simplemente por defender los derechos de todas las personas desde el lugar en que Dios los ha
puesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 133 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En nombre de la Mesa, reitero a los diputados que se restrinjan al debate en curso.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, es muy bueno que a la izquierda le preocupe el Estado de derecho y que las
leyes se cumplan. No vimos lo mismo hace cuatro años en el Congreso Nacional. Llegó renovada la
izquierda al Congreso en esta oportunidad. Me parece bien que así sea. ¡Sigan así, chiquillos!
La situación de la Región de La Araucanía tiene de dulce y de agraz. De dulce, porque ayer un
nuevo familiar de Héctor Llaitul fue tomado preso por cometer actos terroristas en Galvarino y en
el sector de Temuco. Nos alegramos mucho de la rapidez con que Carabineros actuó, ayudados
por vecinos, quienes les dijeron dónde estaba. Nos alegramos; esperamos que la Fiscalía haga la
pega y que los jueces lo dejen en prisión preventiva. Estamos cansados de que la familia Llaitul
siga cometiendo atentados terroristas. Este 1 de diciembre celebra las bodas de plata: 25 años
cometiendo atentados terroristas en la Araucanía.
Pero también hay de agraz, porque existe una nueva línea de atentados terroristas a los parques
nacionales en la Región de La Araucanía, en particular al Parque Nacional Nahuelbuta y al Parque
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 134 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Nacional Tolhuaca, donde la gran mayoría de los visitantes son extranjeros. Hay cinco parques
nacionales en la región. Además de eso, una directora regional tuvo la osadía de emitir un
instructivo para sacar a los guardaparques de ahí, en vez de brindarles la protección que merecen
los trabajadores de un parque nacional.
Llamé al ministro Monsalve , quien inmediatamente actuó para que se revirtiera esa medida. Pero
esa medida, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, va a traer consecuencias, porque
ya están los parques tomados y ya ingresaron camionetas a tomarse los predios.
En el Parque Tolhuaca, años atrás, cortaron pino oregón y lo empezaron a vender. No sé cómo
vamos a proteger ese parque para que ello no vuelva a suceder.
Es peligroso lo que está sucediendo con los parques nacionales, porque es una nueva veta del
delito. Dado que la gente queda presa por robar madera, esta nueva veta significa que los parques
nacionales chilenos pueden funcionar como selva colombiana.
¡Cuidado ahí, ministro!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 135 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el problema del narcotráfico y de la existencia de redes de criminalidad
organizada, tanto a lo largo del país como en mi Región de La Araucanía, problema que en su
mayoría se encuentra concentrado en la Región Metropolitana, sigue siendo un asunto abierto y
que afecta la vida de muchos chilenos.
En relación con la persecución penal del tráfico de estupefacientes y de las redes criminales que
proliferan a su alrededor, la ley N° 20.000 es el principal instrumento jurídico que permite accionar
frente a aquello. Dicho cuerpo legal, que data de 2005, influye en múltiples aspectos, como la
tipificación de los delitos de narcotráfico, el establecimiento de las penas, la posibilidad de
técnicas especiales de investigación y la creación de distintas penas asociadas a las conductas.
Con todo, tras un extenso período de su aplicación, se han detectado distintos detalles por
resolver  y  perfeccionar,  destacando,  entre  otros,  nuevas  mejoras  a  los  mecanismos  de
persecución penal y la posibilidad de debilitar a las bandas de traficantes en su poder financiero y
patrimonial.
En dicho contexto, este proyecto modifica dieciséis leyes distintas, teniendo como objeto
perfeccionar las mencionadas formas de investigación y persecución penal y, asimismo, permitir
un debilitamiento patrimonial de los grupos criminales asociados al narcotráfico y al crimen
organizado.
Muchas personas que han venido al Congreso nos han dicho que Chile está transitando: antes
éramos de paso, hoy somos productores y el día de mañana vamos a ser exportadores de droga.
También, en nuestra juventud ha aumentado sobre todo la concepción de que la droga no es
dañina, y eso es muy malo para nosotros.
Pero lo más importante es que desde el artículo 4° en adelante se modifica la obligación para los
diputados, los gobernadores, los consejeros regionales, los concejales, los miembros del Tribunal
Constitucional, los fiscales, los directivos del Banco Central, los que se desempeñan en cargos
directivos y los funcionarios judiciales de realizarse un examen que acredite que no tienen
dependencia de drogas, lo que considero importante. Tenemos que sacar de la mente de la gente
la idea de que cualquier funcionario que trabaja en instituciones del Estado consume drogas,
porque puede ser un vehículo de extorsión por parte de las bandas de narcotráfico. Eso debe
desaparecer, y este proyecto lo pone en valor.
Por último, creo que este es un buen avance. No es el final, sino un proceso en la lucha contra el
narcotráfico, en la que este proyecto da un paso más.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 136 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud, se destinarán 60 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas.
Una vez terminado el debate, se procederá de inmediato a su votación.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero decir a las ministras del Interior y Seguridad
Pública, secretaria general de la Presidencia y de Defensa Nacional que, a veces, como dice el
dicho popular, existe partida de caballo inglés, se avanza muy rápido, y después, la cosa se va
ralentizando.
Estimadas ministras, quedaron en reunirse con la bancada transversal de la Araucanía en forma
constante, pero parece que eso se fue, el humo se lo llevó, pues nunca más hemos sostenido
reuniones para avanzar en proyectos de ley que le interesan a la Región de La Araucanía. Estamos
disponibles para conversar y avanzar, pero son ustedes las que han parado este carro.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 137 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Por otro lado, quiero decir que el proyecto que presenté sobre robo de madera, que el Presidente y
todos los ministros rechazaron en esta Sala, está dando muestras de ser efectivo para destrabar la
industria del robo de madera, pero últimamente el blanco de los terroristas ha cambiado: ahora
son los parques nacionales y los emprendimientos turísticos, como el refugio de montaña Las
Mentas, ubicado en la comuna de Collipulli, que fue destruido la semana pasada por los terroristas
descerebrados de la CAM. Ello es muy preocupante, primero, porque vemos a una subsecretaria
de Turismo que no existe, no hay preparación ni intención de cuidar o levantar el turismo, y,
segundo, porque nuevamente esos sujetos están dos pasos adelante del gobierno.
Ministras, se necesita más contingente, mucho más contingente para resguardar y levantar el
turismo seguro en la Araucanía, y proteger al turista y al emprendedor.
Se inició el Plan Cosecha Segura, pero estos terroristas, que siguen quemando sin tregua, ocupan
una huelga de hambre de presos para seguir causando daño.
Ministras, es importante que otorguen mayores recursos a los fiscales para que puedan seguir
persiguiendo a los terroristas. El ex-Presidente Piñera lo hizo: entregó 120 millones de pesos a la
Fiscalía para que se destinara un fiscal preferente para perseguir a la Coordinadora Arauco-
Malleco. Ahora esperamos que persigan al WAM, al LNM…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
DISPOSICIÓN DE MAYOR CONTINGENTE MILITAR EN PARQUES NACIONALES
DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por 8 minutos y 31 segundos, al Comité de
Renovación Nacional e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, en este hemiciclo ya he llamado la atención del gobierno respecto de las áreas
silvestres protegidas, o llamados parques nacionales en La Araucanía, por el hecho de que están
siendo objeto de atentados terroristas, pero también porque están siendo ocupados para guardar
drogas o producirlas.
Creemos que es importante decirles a todos los parlamentarios que el 5 del presente mes
ingresaron  40  encapuchados,  por  el  sector  de  Curacautín  al  Parque  Nacional  Conguillío,
amenazando a los guardias del parque con armas y disparándoles, advirtiendo con ingresar el día
lunes a hacer ocupación del campo y de las cabañas de la concesión, las cuales, obviamente,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 138 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
están con reservas y con huéspedes prontos a hacer turismo. La directora de la Conaf llamó a esos
encapuchados a una supuesta reunión que no sé si efectivamente se realizará algún día.
En este verano nos preocupa grandemente el turismo en la Región de La Araucanía. El gobierno
debe estar atento a colocar un mayor contingente de militares en esas zonas, dado el estado de
excepción que se encuentra vigente, tal como se lo pedimos a la ministradel Interior y Seguridad
Pública y a la ministra de Defensa, aquí, en esta Sala, para que se cuide de manera efectiva al
personal de la Conaf que sirve en los parques nacionales, y, también, para cuidar a las personas
que van a hacer turismo en los parques nacionales de La Araucanía.
La verdad es que veo poco ánimo de este gobierno para proteger a las víctimas; por el contrario,
hay más ánimo para proteger a los victimarios. A estos les dan, incluso, pensiones de gracia, pero
a las víctimas no les dan nada.
Espero que la gente, los turistas, se sientan efectivamente protegidos cuando vayan a La
Araucanía, porque este gobierno no…
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 139 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En nombre de la Mesa, saludo a las y los funcionarios que están conectados viendo esta sesión
desde las distintas regiones de nuestro país.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio me dirigiré al ministro.
Bienvenido a Chile, ministro. Sus ministras hicieron un excelente trabajo.
También quiero saludar a todos los dirigentes que han luchado por su gente. Pero algunos
quedaron excluidos.
Escuchamos a todos durante tres días, ¡a todos!
Ministro, le quiero pedir -sé que la ministra tomó nota adecuadamente que las mesas de 2023 no
dejen a nadie afuera -a nadie-, porque lo que se escuchó fue que no invitaban a todos a participar.
Entonces, aquí hay temas sobre los excluidos, por ejemplo, que se marginó a la asociación de
magistrados, a los fiscales, quienes tienen una cantidad de causas impresionante: más de 1.700.
Necesitamos que ellos también reciban los aumentos, porque, según lo que dijeron, tienen
dedicación exclusiva.
Obviamente, su caso es muy diferente al de los médicos, quienes nos han pedido reuniones en las
diferentes ciudades, porque también están en una pirámide, que debería ser: los médicos de la
atención primaria o de las postas o de los SAR o de las urgencias, una situación distinta a la de los
otros médicos.
Lo mismo sucede con los alcaldes, porque se presentó una indicación para que ellos también
tuvieran un reajuste de 12 por ciento, y creo que eso no corresponde. No lo podemos votar por
separado aquí; ojalá que eso se arregle en el Senado. Pero tiene que ser diferenciado; un alcalde
gana 7.000.000, 8.000.000, arriba de 2.200.000.
Entonces, considero que no es correcto lo que sucedió.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 140 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Es importante decir que para los empleados municipales se extendió el reajuste del grado 8 al 6.
Sobre los funcionarios de las universidades estatales también hubo aumento salarial.
En cuanto a los fiscales, se dijo que el presupuesto 2023 incorporaba un proyecto de ley, el cual,
previo estudio que terminaría en mayo, se presentaría en septiembre del próximo año.
La discusión en el Congreso.
Ya nos dijeron lo que iba a suceder con las manipuladoras de alimentos: que también se iban a
registrar, de acuerdo a la Junaeb, las asignaciones como correspondía. Y lo propio sobre los SLEP
en lo referido a la actividad de los asistentes de la educación.
Hubo buenos movimientos, ministro. El 89 por ciento de los empleados públicos va a tocar el 12
por ciento; el 11 por ciento tocará 264.000 pesos. A unos les corresponderá un 12 por ciento, a
otros un 5 por ciento y a otros un 7 por ciento, dependiendo del nivel.
Desde Renovación Nacional vamos a aprobar esta propuesta. Así lo hemos dicho repetidas veces.
Pero, ministro, el próximo año no debe quedar nadie afuera de las mesas de negociación. Además,
hay que incorporar a más gente para que los distintos sectores, todos, se vean beneficiados con el
reajuste de remuneraciones del sector público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
ALCANCES SOBRE ACCIONAR DE LA JUSTICIA EN MATERIA DE CONCESIÓN
DE PERMISOS DE LIBERTAD CONDICIONAL A CONDENADOS POR
ASESINATOS PERPETRADOS EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el viernes recién pasado se le otorgó la libertad vigilada a uno de los asesinos
del matrimonio Luchsinger-Mackay. ¡Sí, a uno de los asesinos!
Y de este asesino tampoco se conocieron los informes psicosociales que tienen que salir a la luz,
porque Gendarmería no los dejó, y no solo Gendarmería , pues el Consejo de Defensa del Estado
no le permitió a Jorge Andrés tener los informes psicosociales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 141 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Este asesino no ha cumplido ni la mitad de la pena, pero hoy anda deambulando por las calles,
como si no hubiera pasado nada.
Eso no es todo: Celestino Córdova , primer condenado por el asesinato de Werner Luchsinger y
Vivianne Mackay , presentó un recurso para tener beneficios. Hoy quedó en acuerdo en la Corte de
Apelaciones y espero que los jueces no cometan el mismo error, como lo hicieron con José Tralcal .
Estamos hablando de Celestino Córdova , el mismo que fue encontrado herido ese día del ataque,
con una bala de Werner Luchsinger , quien le disparó para defenderse. ¡De qué estamos hablando!
¡De qué justicia o injusticia estamos hablando!
Es una vergüenza y una falta de respeto de los tribunales con la familia LuchsingerMackay y con el
país, a dos semanas de conmemorarse diez años de este macabro crimen, que aún nos duele en
La Araucanía. ¿Qué mirada tienen los jueces, que fallan a favor de estos asesinos? ¿Será por
temor? ¿Hay presión?
Es inentendible para todos quienes somos de la Región de La Araucanía que, por un lado, se hable
de combatir la delincuencia y el terrorismo, pero, por otro, si nos vamos a los hechos, se estén
dando beneficios de libertad a los asesinos de uno de los casos más trágicos ocurridos en La
Araucanía. ¿Eso es seguridad? Por sentido común, no señores. Los asesinos deben estar en la
cárcel, sin beneficios y menos ceder a presiones, como las clásicas huelgas de hambre.
Espero que José Tralcal vuelva a la cárcel y pague por matar, sí, por matar a dos personas
inocentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 142 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Damos la bienvenida a la Sala a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández .
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimadas ministras, primero, quiero dirigirme a los parlamentarios. Sé que hay
un rumor de que muchos van a rechazar esta extensión del estado de excepción constitucional, y
pueden tener razón en las causas que esgrimen, porque están siendo dejados por el gobierno en
la macrozona norte. Pero les quiero pedir que piensen en los miles de chilenos que vivimos en la
macrozona sur. Hoy están comenzando las cosechas de casi el 90 por ciento del grano que se
produce en Chile; el 48 por ciento del trigo se produce en la Región de La Araucanía.
Les quiero pedir que sigamos apoyando a la gente que sufre en la Región de La Araucanía los
embates del terrorismo, los embates de la CAM, que ahora usa explosivos para derribar torres de
control, que sigue quemando maquinaria, que sigue estando presente en cada uno de los lugares.
De acuerdo con el diario Las Últimas Noticias de hoy, el gobierno catalogó los delitos asociados al
crimen organizado según las características del territorio geográfico. En la Región de La Araucanía
catalogó lo siguiente: robo de madera -que está siendo abordado de manera efectiva gracias a un
proyecto que ya es ley y abigeato, tráfico de armas y municiones, robo de camiones pesados y de
carga, seguridad agroalimentaria, narcotráfico, ataques incendiarios y usurpaciones.
Quisiera ver las bajadas de estos titulares, porque, en verdad, el papel aguanta mucho. Queremos
que efectivamente cada uno de esos delitos, que ocurren de verdad, sean atacados con realidad y
con…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 143 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Gracias, estimado diputado.
Respecto de su consulta sobre la ausencia en la Sala del ministro de Hacienda, le informo que este
comunicó a la Mesa que debía asistir a una sesión de la Comisión de Hacienda del Senado y que
luego de ello regresaría inmediatamente.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero decir a los parlamentarios que se encuentran presentes en la Sala que
este  es  un  proyecto  extemporáneo.  Este  es  un  proyecto  que  ha  enviado  el  gobierno
exclusivamente para cumplir con lo prometido a los camioneros luego de su último paro. No es un
proyecto ecológico, como dice el gobierno, porque subsidia el producto que más contamina -el
petróleo diésel-, y mantendrá inalterable su precio por 120 días.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 144 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Le dijimos al ministro de Hacienda que presentara este proyecto en marzo, porque todos los
precios van a la baja. El petróleo Brent está bajando en estos días en 1,18 por ciento -su precio
está en 84 dólares el barril-, en circunstancias de que llegó a costar 120 dólares el barril. A su vez,
el valor del dólar partió en 860 pesos, mientras que hoy se sitúa en 848 pesos. En otras palabras,
los términos de intercambio son mucho más bajos.
Entonces, ¿por qué deben taponear la baja? Dejen que los consumidores tengan ese alivio
semanal debido a la disminución del precio de los combustibles para sus vacaciones y sus salidas,
y que también lo aprovechen los camioneros. Están afectando ese rubro, porque hoy no dejan
bajar el precio del diésel al fijarlo por 120 días. El mismo ministro dijo que los precios se
mantendrán a la baja hasta fines de febrero. ¡Deje que bajen! ¡Deje que bajen!
¿Por qué los va a estabilizar?
Al igual que la Dirinco en 1973, va a fijar un precio por 120 días y va a beneficiar al petróleo diésel
más que a los chilenos que usan bencina. El petróleo va a subir 0,25 por ciento como máximo,
esto es 15 pesos, y los combustibles de 93, 97 y 95 octanos 2,4 por ciento por sobre el precio
promedio, hoy 30 pesos, eso si contabalizamos un período de 21 días. Entonces, estamos
subsidiando el petróleo, que es más contaminante.
¡Ojo, ministro; ojo, gobierno! No se den tantas vueltas de carnero para vender algo que no
corresponde. Si son ecologistas, hay que rechazar este proyecto. Yo lo voy a rechazar por
extemporáneo. No corresponde hoy, porque los precios van a la baja; todos los precios van a la
baja.
Si el ministro de Hacienda dice que los precios de los combustibles van a la baja, ¿por qué no los
dejan bajar? ¿Por qué están en contra de los consumidores de Chile cuando quieren estabilizar un
precio en el valor en que está ahora? ¿Por qué? Porque hay que recaudar impuestos. En las
últimas tres semanas de diciembre recaudaron 56 millones de dólares para las arcas fiscales, con
los precios a la baja, y van a recaudar un monto mayor si no dejan bajar los precios.
Creo que se comete un error garrafal en el momento en que se presenta este proyecto de ley.
Creo que marzo es un buen momento.
Por eso, llamo a rechazar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 145 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, quiero extender un saludo de feliz año a toda esta Corporación, para todos y
todas.
Honorable Sala, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, en calidad de comisión técnica, sobre el proyecto de ley, iniciado
en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que modifica el mecanismo de
estabilización de precios de los combustibles para evitar fluctuaciones semanales, y extiende el
beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los combustibles para transportistas de
carga.
Concurrió a presentar el proyecto en representación del Ejecutivo la subsecretaria de Hacienda,
señora Claudia Sanhueza .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 146 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
La idea matriz de la iniciativa apunta, por una parte, a optimizar el mecanismo de estabilización de
precios de los combustibles para apoyar principalmente al sector de transporte de carga por
carreteras, debido a la imposibilidad de traspasar de inmediato el mayor costo del combustible a
precio, lo que termina impactando de forma directa el resultado de sus operaciones, y, por la otra,
a mantener en el tiempo su capacidad de contener las fluctuaciones de precios de los
combustibles que enfrentan las familias chilenas, en especial ante el impredecible contexto que
afecta actualmente al mercado del petróleo.
Para  conseguir  aquello,  el  proyecto  propone,  mediante  dos  artículos  permanentes  y  tres
transitorios, la intervención del referido mecanismo de estabilización del modo que paso a
explicar.
El impuesto específico variable se ajustará semanalmente, de forma tal que el precio informado
por la Empresa Nacional del Petróleo solo pueda variar cada tres semanas.
Para la primera semana y para los combustibles exceptuados del petróleo diésel, el máximo de
cambio de alza o de baja será del 2,4 por ciento del promedio de las últimas dos semanas del
precio base de la gasolina de 93. Hoy dicho máximo es del 0,8 por ciento semanal.
Para el diésel, el máximo de cambio será del 2,4 por ciento del promedio de las últimas dos
semanas del precio base del petróleo diésel.
Para las siguientes dos semanas en que el precio informado por la ENAP no debe variar, el
componente variable del impuesto específico de los combustibles será la diferencia entre el precio
informado por aquella la semana anterior y el precio base.
Transitoriamente, para el diésel, hasta el 15 de abril de 2024, el máximo de cambio será de 0,25
UTM por metro cúbico, o sea, 15 pesos por litro.
Hasta el 15 de abril de 2023, el precio de petróleo diésel informado por la ENAP no podrá ser
superior al precio informado por esta que exista en el período entre la presentación del proyecto y
su entrada en vigencia. Para ello, el impuesto específico variable determinado podrá ajustarse a
un valor diferente.
Con el objeto de que la operación del Mepco no dé lugar a alzas y bajas semanales de precios,
mediante el artículo 1° del proyecto, los precios se ajustarán cada 21 días, lo que generará mayor
estabilidad. Además, dicha disposición especifica la forma en que se calculará el impuesto
específico a los combustibles en las distintas semanas de ese período.
Asimismo, por el artículo 2° de la iniciativa, se amplía la vigencia del beneficio de reintegro parcial
del impuesto específico al petróleo diésel para las empresas de carga, establecido en el artículo 2°
de la ley N° 19.764, hasta el 31 de diciembre del año 2023.
Las disposiciones transitorias establecen el régimen de precios aplicable al petróleo diésel hasta el
15 de abril de 2023, que asegura la mantención de precios por 120 días, sin cambios. Además,
esta norma establece el mecanismo que permite dicha estabilización.
Igualmente, se fija un régimen temporal aplicable para los ajustes de precios del petróleo diésel a
que dé lugar la operación del Mepco, entre el 15 de abril del 2023 y hasta el 15 de abril del 2024,
estableciendo un máximo de alzas de 0,25 UTM por metro cúbico cada 21 días.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 147 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Finalmente, se explicita que la extensión del beneficio de reintegro parcial aplicará a todas las
facturas emitidas durante el año tributario 2023.
Los miembros de la comisión plantearon diversas inquietudes respecto del texto propuesto. Una
de ellas se refiere a si efectivamente se va a ayudar solo a quienes usan diésel; otra inquietud
consulta por qué no se ayuda a todos los chilenos y, por tanto, se extiende también a las
gasolinas.
Asimismo, respecto de las zonas extremas, donde el combustible no solo se usa para el
desplazamiento vehicular, sino también para la generación eléctrica, se señaló que debiera
pensarse en un mecanismo específico para esas regiones del país.
La mayoría de los integrantes de la comisión coincidió en la preocupación por legislar bajo la
amenaza de ciertos gremios. También hubo integrantes que hicieron ver que esta medida es
regresiva, toda vez que beneficia a un sector que ya cuenta con una serie de prerrogativas, y otros
que coincidieron en la necesidad de diseñar una nueva política nacional de combustibles.
Por su parte, el Ejecutivo manifestó, respecto de la posibilidad de incorporar otros combustibles,
que se debe tener presente que el proyecto es acotado a un pequeño cambio en el mecanismo de
estabilización, que el plazo escogido obedece al acuerdo a que se llegó con los gremios de los
camioneros y que el porcentaje que se considera, de 2,4 por ciento, es lineal, porque el
mecanismo no funcionaría tan bien de otra manera.
En cuanto a la posibilidad de disminuir la tasa del impuesto específico e incluir a nuevos
contribuyentes, es una discusión que se dará en su oportunidad, cuando se debatan los impuestos
correctivos.
Finalmente, puesto en votación en general el proyecto, resultó aprobado por 8 votos a favor y 5 en
contra. Votaron a favor los diputados Alejandro Bernales , Ricardo Cifuentes , Jaime Naranjo
(Presidente); la diputada Marcela Riquelme , en reemplazo de la diputada Gael Yeomans ; los
diputados Jaime Sáez , Alexis Sepúlveda y Raúl Soto , y la diputada Carolina Tello , en reemplazo
del diputado Boris Barrera .
Votaron en contra los diputados señores Guillermo Ramírez , Agustín Romero , Frank Sauerbaum ,
Gastón von Mühlenbrock y quien habla, Miguel Mellado .
En consideración de lo expuesto, la Comisión de Hacienda recomienda a la honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 148 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, sé que hay muchos diputados nuevos que no conocen la historia de lo que este
Congreso, en especial esta Cámara de Diputados, ha hecho por las pensiones en Chile. Deben
recordar que la pensión básica solidaria la instaló Michelle Bachelet hace muchos años, pero no
había reajustes.
Cuando llegó el gobierno del Presidente Piñera, la pensión básica solidaria alcanzaba a 104.000
pesos. En 2019, Piñera envió un proyecto para aumentar la pensión en un 20 por ciento, pero en
esta Cámara las diputadas Ximena Ossandón y Maite Orsini , y este diputado, entre otros,
firmamos una indicación para declarar esa medida inadmisible. La indicación que firmamos fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 149 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
aprobada y, finalmente, la pensión básica solidaria se incrementó en 50 por ciento.
En esta Cámara de Diputados también se aprobó, en enero de 2020, la reforma de pensiones. Se
aprobó, con un 50 por ciento de votos de la oposición y con 50 por ciento de votos de
parlamentarios de gobierno, el establecimiento de un ahorro de 3 por ciento que iría a cuentas
individuales de cada trabajador y otro 3 por ciento destinado a un fondo de ahorro solidario. Eso,
repito, se aprobó aquí, pero el proyecto quedó durmiendo el sueño de los justos en el Senado. Ahí
quedó la reforma de pensiones que aprobó esta Cámara de Diputados.
¿Qué hizo el gobierno del Presidente Piñera? Sacó de esa iniciativa dormida en el Senado la
pensión garantizada universal, la que quedó establecida en 194.000 pesos. La aprobamos sin
problemas y en forma rápida en enero de 2022. Gracias a ello, todas las personas mayores de 65
años, trabajen o no trabajen, tendrán un piso de 194.000 pesos.
¿Qué pasó con eso? Se presentaron indicaciones y quedó muy bien financiada y linda, como
arbolito de pascua. ¿Qué está pasando ahora? Que este gobierno le está sacando los coquitos al
árbol de pascua. Postergó el proyecto de ley que establece cambios a las patentes mineras, el IVA
a la construcción y planteó la eliminación de la exención tributaria a los contratos de leasing
financiero. Lo más preocupante de todo es que cerca de 160.000 chilenos que todavía no son
encontrados para pagarles la pensión, la que, como ha quedado dicho, se encuentra garantizada.
Gracias a esta modificación entrarán cerca de 76.000 beneficiarios adicionales, pero ¿encontrarán
a los 160.000 pensionados que aún no reciben el beneficio? ¿Está el IPS en condiciones de hallar a
esa cantidad de chilenos que no han recibido la pensión por ineficiencia del gobierno?
Espero que los parlamentarios tengan claro que esto es una posta de gobierno a gobierno. No nos
peguemos entre nosotros y mejoremos las pensiones de los chilenos. Esta PGU tenemos que
aprobarla para…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 150 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este proyecto de ley es, de todas maneras, un avance. Como dijeron algunos
parlamentarios, me habría gustado que el gobierno se hubiera hecho presente en esta Sala, para
hacerse parte de la iniciativa y la acelerara aún más, porque todos deberemos luchar aún más
para tener mayores avances.
Felicito a Sandra , a Ximena y Gladys , de la agrupación regional de La Araucanía de fibromialgia.
Le mando un saludo a Paola, del portal San Francisco. Ella es una gran dirigente que me hizo
entender lo que era la fibromialgia. Ella, con fuerza, sale a trabajar por sus vecinos, aún
sintiéndose mal. La maltrataban porque le daban licencias.
El Senado modificó algunos artículos. Incluyó, por ejemplo, el derecho a la atención preferente de
salud, como ocurre con las personas de tercera edad; incluyó los fitofármacos y las fitoterapias
como prestaciones que pueden otorgarse. De igual modo, las licencias médicas no podrán
rechazarse  por  su  solo  diagnóstico,  estableciendo,  precisamente,  el  principio  de  que  los
diagnósticos de dolor crónico no admiten, en principio, el rechazo de licencias.
Lamento que se haya suprimido el artículo relativo a las sanciones, porque también las personas
tienen que ser sancionadas en el evento de que no cumplan. Asimismo, es importante que la ley
no entrará en vigencia seis meses después de publicada, sino que va a tener un efecto inmediato.
Felicito el proyecto, pero hay que seguir luchando…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ENCUENTRO NACIONAL DE VINCULACIÓN SOCIAL, COMUNA DE MELIPEUCO,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 151 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor MULET (Presidente accidental).-
El siguiente turno, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, corresponde al Comité de
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este fin de semana estuvimos en la comuna de Melipeuco, una comuna
cordillerana en la Región de La Araucanía, en un encuentro de vinculación social. La persona que
más empuja este encuentro es Alfredo Moreno , quien estuvo a cargo de todo lo que significó el
reencuentro en la Araucanía en el gobierno del Presidente Piñera.
Es un evento que tuvo como objetivo dialogar y que fue bastante exitoso, porque más de mil
personas participamos, conversamos y pudimos conocer realidades que no se ven desde una
oficina santiaguina.
También tengo que decir que muchas personas llegaron desde fuera de la Región de La Araucanía
a conversar. Vimos que su mirada era completa y absolutamente distinta de lo que se vive en la
Región de La Araucanía. Ellos separaban entre mapuches y no mapuches, pero allá vivimos un
millón cien mil chilenos de distintos orígenes, que, en verdad, nos complementamos bastante
bien.
Cuando uno va a una comunidad mapuche, lo tratan extraordinariamente bien. Es más, uno tiene
hora de llegada, pero no sabe a qué hora va a salir de la reunión. Cuando hay un We Tripantu, uno
tiene que llevarse una maleta de comida a su casa. Eso es lo que vivimos, pero hay algunos
grupos, como la CAM, con Llaitul, y la WAM, que tratan de tomar la causa mapuche para delinquir.
Esos son los que no sirven.
Espero que el gobierno tome apuntes y comience de nuevo…
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 152 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que harán uso de la palabra respecto de la solicitud.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Pesidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 115ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, la ministra señora Carolina Tohá nos ha informado que se encuentra en el Senado,
en la Comisión de Constitución, justamente tratando el nuevo proyecto de estado de excepción, y
luego de aquello va a participar inmediatamente en esta sesión. Por lo tanto, pronto va a llegar.
En discusión la solicitud de su excelencia el Presidente de la República.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estamos por renovar nuevamente el estado de excepción, que ha sido un
pequeño bálsamo de tranquilidad en la Región de La Araucanía. Digo bálsamo, porque la fiscalía
ha hecho bien su trabajo y ha descabezado parte de la CAM, aunque sigue haciendo atentados.
Creo que el gobierno debe seguir apoyando a la fiscalía. Hemos dicho al subsecretario que coloque
más recursos en la fiscalía, que los apoye con recursos para tener fiscales exclusivos para
desbaratar la WAM, la LNM, la Resistencia Mapuche Malleco y la Resistencia Mapuche Lavkenche.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 153 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Pero como muchos saben, estamos en período de cosecha. ¿Y qué está pasando? Estos terroristas
ya están quemando el trabajo de todo un año de agricultores; pero ellos no son los únicos
afectados, sino todo el país. Como dice Jorge Rathgeb , que defiende también el tema alimentario,
la Araucanía es el granero de Chile. No podemos desconocer eso.
¿Y por qué hago esta mención? Porque previo a la quema de sus cosechas los agricultores son
amenazados y extorsionados. ¿Les parece normal trabajar así, bajo amenazas de muerte o de
quema en su trabajo? Esa es hoy la realidad en la Araucanía, porque el delito de robo de madera
la Fiscalía ya lo tiene cercado.
Entonces, quiero pedir a la ministra del Interior, que no está presente, algo que le hemos solicitado
varias veces: que se aumente el contingente en las zonas rurales, y que eso se haga
paralelamente al plan de seguridad agroalimentaria, más conocido como plan Cosecha Segura,
que ya está funcionando. Así, en conjunto, se puede proteger a los trabajadores de estos
terroristas, que lo único que buscan es hacer daño, pero a lo que están haciendo daño es a las
mesas de Chile a las que llega el alimento que allí se produce. El 48 por ciento del trigo se produce
en la Región de La Araucanía, de modo que lo que queremos es proteger al sector
agroalimentario, pero también a los que producen en la Región de La Araucanía.
¡Gobierno, despierte! Necesitamos más contingente para que las mesas de Chile no queden
desprotegidas del suministro de alimentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 154 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, de mis treinta y cinco años en política, llevo treinta años en Renovación
Nacional, un partido que ha estado en los momentos importantes de la democracia en Chile; un
partido que, con Jarpa y Allamand , participó en la transición democrática desde 1988 en adelante.
Jarpa y Allamand fueron de aquellos que cruzaron las líneas para lograr acuerdos, con miras a que
este país tuviera estabilidad para alcanzar el desarrollo. Luego vinieron otros, como Sergio Diez ,
Evelyn Matthei , Alberto Espina y Sebastián Piñera , que dirigieron el partido para atravesar las
líneas, cambiar ciertos artículos de la Constitución y conducir a la democracia por el centro, que es
lo que la gran mayoría de los chilenos siempre pide. Nos dicen: “Ustedes, los políticos, déjense de
pelear, póngase de acuerdo y conduzcan el país”.
En Renovación Nacional vamos a cumplir la palabra que empeñamos cuando dijimos que
queríamos una nueva y buena Constitución. No queremos la Constitución de la Tía Pikachu ni de
Rojas Vade, sino que queremos una nueva y buena Constitución. Para eso luchamos; para eso nos
unimos con gente de la centroizquierda que quería lo mismo. Repito: vamos a cumplir la palabra
empeñada.
En este contexto, debemos apoyar a los líderes de nuestro partido, a Francisco Chahuán y Diego
Schalper , que han estado dando la cara, y que han sido vilipendiados y denostados. El partido
debe salir fortalecido de estas luchas. También debemos respaldar a nuestro jefe de bancada, el
diputado Andrés Longton , quien ha desempeñado un papel importante en todo este proceso.
Somos institucionales, y aunque no nos guste una coma, tiene que gustarnos todo el párrafo,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 155 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
porque ese párrafo significa que los chilenos van a vivir en paz.
Hoy es un día de fiesta para la democracia, fiesta que la hacen la centroizquierda y la
centroderecha, dejando de lado los extremos. Si no quieren participar, quédense con sus
extremos.
Nosotros tenemos el mandato de conducir el país, de reconducir esta democracia, porque esta no
se hace con golpes de puño, sino con conversaciones. Pero esas conversaciones no significan que
uno vaya a transar sus valores, ¡no, señor! Aquí estamos representando a un grupo de chilenos
que nos ha mandatado para lograr acuerdos en función de conducir el país. Para eso estamos
aquí; no estamos para pelear entre nosotros, sino para alcanzar acuerdos por el bien del país.
Y esta nueva y buena Constitución…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el mecanismo de estabilización de precios de los
combustibles para evitar fluctuaciones semanales y extiende el beneficio de reintegro parcial
de impuesto específico a los combustibles para transportistas de carga, correspondiente al
boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar debate, solicito el acuerdo de los diputados para autorizar el ingreso a la
Sala de la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 156 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, desde que soy diputado siempre hemos dicho que en muchos proyectos de ley
la Cámara de Diputados ha sido un mero buzón, porque donde verdaderamente negocian los
ministros de Hacienda es en el Senado. Durante el primer trámite constitucional dijimos que este
proyecto de ley era mezquino para los consumidores, sobre todo para quienes usan bencinas,
porque el diésel lo van a estabilizar, van a fijar el precio, igual que la Dirinco, hasta el 16 de abril
del 2023. ¿Y para qué lo van a fijar, si el dólar va a la baja, que está en 820 pesos y hace poco
había llegado a mil pesos? Hoy, los términos de intercambio son distintos: en estas semanas, el
precio de las bencinas ha venido a la baja de manera sostenida, lo que ha significado un pequeño
alivio para aquellas personas que ocupan sus vehículos para salir de vacaciones o para trabajar.
¿Qué hizo el Senado? Presionó al gobierno para que la baja fuera mayor a la que ellos pensaban.
Hablábamos de 0,8 por ciento del precio de estabilización, pero ellos decían a los
21 días. O sea, a las tres semanas era de 2,4, lineal: 0,8 y 2,4 en tres semanas. ¿Qué se logró en el
Senado? Un 3,2. O sea, se amplió la base para que caiga más rápido, si es que efectivamente hay
una baja del precio. Pero la estabilización igual va a ser a los 21 días en lugar de ser semanal.
Le dijimos al gobierno que esperara hasta fines de febrero, previendo que la baja en el precio de
los combustibles se mantendría hasta ese mes, dado que el precio del dólar también acentuaba la
baja. Pero ellos querían colocarlo ahora, para estabilizar, y eso significa recaudar más en impuesto
específico a los combustibles.
Ceo que hay que ayudar a los consumidores de Chile, a aquellos que con esfuerzo han comprado
sus vehículos, ya sea para trabajar o para salir con la familia.
Esperamos que el gobierno no promulgue con prontitud la ley, si es que hoy se aprueba el
proyecto, para que el precio de los combustibles siga bajando al punto que signifique un alivio en
el bolsillo de aquellos que usan sus vehículos e n estos tiempos tan tortuosos económicamente.
Señor Presidente, por su intermedio, le pido al gobierno que estudie la posibilidad de rebajar el
impuesto a los combustibles, que hoy ya está recibiendo una recaudación basta nte grande, dado
que va a estabilizar y, por ende, va a recaudar mucho más. Rebajando podrá ayudar al bolsillo de
los chilenos, sobre todo de aquellos que usan sus vehículos para trabajar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 157 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CRÍTICAS POR FALTA DE PRESENTACIÓN DE INDICACIONES DEL EJECUTIVO
A PROYECTO DE LEY EN MATERIA DE USURPACIONES, CON EL OBJETO DE
AGILIZAR SU TRAMITACIÓN
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité de
Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, nuevamente la Región de La Araucanía ha sido pateada al córner. ¿Por quién?
¡Por el gobierno, pues! Tiene un Plan Buen Vivir que es para los amigos del Presidente, pero no se
preocupa de lo más importante: del proyecto de ley referido a las usurpaciones.
Ese proyecto está durmiendo en el Senado, y muchos de ustedes saben que en este período, en el
que se está cosechando el alimento para Chile, terroristas ingresan a distintos predios para
usurpar los terrenos, si no para quemar la cosecha, el trabajo de todo un año de los agricultores y
de los pequeños parceleros.
¿Pero, saben? El gobierno dijo que presentaría indicaciones a dicha iniciativa. El plazo venció el día
9 en el Senado y no han movido un centímetro este proyecto de usurpaciones en dicha
Corporación, y se visten con otro proyecto, que fue mi proyecto, relativo al robo de madera, que el
Presidente, cuando era diputado, votó en contra, al igual que todos los ministros que en ese
entonces eran diputados. Hoy se viste el gobierno con ese proyecto, que está desarticulando a la
industria del robo de madera.
El proyecto de usurpación es una iniciativa tremendamente importante, de manera que lo que se
está haciendo me parece una falta de respeto con la gente de la Región de La Araucanía, con
todos sus habitantes, para quienes trabajan y viven en el campo, que no solo piden seguridad. Por
un lado, el subsecretario de Prevención del Delito viaja a la zona a decir que el aumento del delito
se asocia a que aumentó la población. Pero ¿qué come el subsecretario?
¡Por favor! Parece que no ve el aumento de los homicidios y que el gobierno no es capaz con la
delincuencia en Chile, no es capaz de hacer presente la urgencia a los proyectos de seguridad, no
es capaz de cumplir siquiera con su propia palabra, puesto que señaló que al proyecto de
usurpaciones le presentaría indicaciones para despacharlo con urgencia del Parlamento. No están
en sintonía con la ciudadanía; no están en sintonía, porque no saben gobernar, y allí está el 70 por
ciento de rechazo.
Este gobierno ya es un desgobierno para la Región de La Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 158 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, corresponde tratar el oficio de su excelencia el Presidente de la República por el
cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En calidad de ministro subrogante del Interior y Seguridad Pública, nos acompaña en esta sesión el
subsecretario del Interior, Manuel Monsalve . Sin embargo, solicito el acuerdo de la Sala para
autorizar el ingreso del subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara , dado que
el señor ministro deberá retirarse en unos minutos más, debido a actividades propias del
ministerio del Inte rior y Seguridad Pública, por lo que el señor subsecretario permanecería en el
hemiciclo en su representación.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 159 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Señor Presidente, todos hemos leído las portadas y las notas de los medios de comunicación, pero
me sorprendió una publicación de la edición de ayer del diario La Tercera, que seguramente
muchos de ustedes leyeron y quizás hasta celebraron, en la que se decía que los hechos de
violencia y las denuncias por usurpación y por amenazas habían disminuido a la mitad en
comparación con 2021.
Concuerdo con esos datos, pero solo porque las víctimas ya no están denunciando. No están
denunciando  las  usurpaciones  ni  las  posteriores  amenazas  de  quemarles  sus  casas,  sus
maquinarias, o las amenazas de muerte que reciben las víctimas y sus familiares.
Como sabemos, las usurpaciones son el inicio de una cadena que termina en un ataque terrorista;
pero si ustedes estuviesen amenazados de muerte, ¿denunciarían sabiendo que estos terroristas
andan paseando y que en caso de que los detuvieran tampoco quedarían presos, porque las penas
por el delito de usurpación son bajas? ¡Es un chiste!
Aún estamos esperando las indicaciones para el proyecto de ley sobre usurpaciones. El gobierno
quedó de ingresarlas el 9 de enero al Senado, pero todavía no hace absolutamente nada.
Por lo demás, las penas que se aplicarán tampoco servirán, porque a los 541 días estas personas
saldrán con firma. Asimismo, un juez de garantía no va a decretar prisión preventiva para quien
cometa un delito de usurpación, por lo que deberían establecerse penas de más de cinco años
para las usurpaciones violentas, de modo que sea igual de efectivo que el proyecto de ley de robo
de madera, que muchos diputados oficialistas votaron en contra.
Por su parte, el Ministerio Público, que ha hecho un excelente trabajo, desbarató a la Coordinadora
Arauco Malleco (CAM) y logró que metieran preso al terrorista número uno de Chile, llamado
Héctor Llaitul , al igual que a sus hijos y a sus amigotes, quienes causaron mucho daño y, más
encima, hacen huelgas de hambre para pedir beneficios. ¡Por Dios! Ojalá que no las sigan
haciendo, porque nadie los pesca.
Con todo, hay una cosa clara: el Ministerio Público, a través de las fiscalías respectivas, ha
trabajado en lo que puede con los recursos que tiene, pero queda una nube negra muy grande,
debido a aquello que no se denuncia por miedo, pues esas víctimas siguen recibiendo disparos,
son extorsionadas y deben pagar a los terroristas para que no les quemen sus hogares.
Lo que les estoy diciendo parece una película de Netflix, pero es así lo que se vive en la Región de
La Araucanía.
Por eso, insistimos tanto en que el estado de excepción constitucional llegue también a los
sectores rurales que sufren esas situaciones, pues necesitan la protección del Estado. Pero,
también, señor ministro, le pedimos que apoye a las fiscalías, ya que están haciendo una gran
labor. Es importante seguir apoyándolas para que haya mayor cantidad de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 160 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
PREOCUPACIÓN POR EVENTUAL TÉRMINO DE SOLICITUDES DE PRÓRROGA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL PARA LA MACROZONA SUR
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, ayer en este hemiciclo, se renovó la prórroga del estado de excepción
constitucional para la macrozona sur y la verdad es que me preocupa saber qué vendrá después.
Este jueves vamos a aprobar, si Dios quiere, otros 45 días, ¿pero qué viene después, cuando el
gobierno no presente más solicitudes de renovación?
Si bien la medida ha permitido generar una sensación de seguridad y el trabajo de las Fuerzas
Armadas y de las instituciones policiales ha logrado incautación de madera robada, detenciones,
entre otras cosas, preocupa saber en qué quedarán la Región de La Araucanía y del Biobío con
posterioridad a esa renovación.
Queremos saber si el gobierno está pensando ya en lo que vendrá después del estado de
excepción. Hablan del proyecto de infraestructura crítica, o sea, venden uno por otro, ¿pero será
suficiente la infraestructura crítica para el terrorismo, para convertir la delincuencia, para frenar la
inmigración ilegal?
No podemos basarnos en ideologías políticas para satisfacer una parte de la izquierda. Hasta el día
de hoy algunos votan en contra del estado de excepción.
Infraestructura crítica no es sinónimo de patrullaje, entonces, ¿qué van a proteger? La vida de las
personas no es infraestructura crítica, pero sí están en una situación muy delicada. ¿O acaso no
ven que el plan de seguridad agroalimentaria es para que los agricultores y parceleros, que
puedan cosechar con medidas de seguridad ante el terrorismo?
Por favor, sáquense la venda de los ojos, este es un problema de Estado y nosotros, en La
Araucanía, somos parte también de este Estado. Se debe proteger todo el sector, todas las vidas,
sin mirar si es blanco o negro, si es mapuche o no mapuche, si es de izquierda o de derecha.
El problema en el sur es grave y también está lo que ocurre en el resto del país, especialmente, en
la zona norte.
Se pueden tomar medidas concretas ahora y el gobierno no debe seguir esperando una mesa para
trabajar en una de las demandas más fuertes de la ciudadanía, que es seguridad, en un país
donde la delincuencia pareciera tener chipe libre. Tanto es así, que hasta los humoristas toman
esta situación como chiste. Pero eso es, un chiste, cómo se está abordando un problema grave
que afecta a todo el país con delincuencia y terrorismo.
Espero que el gobierno se ponga a hacer lo que efectivamente tiene que hacer: gobernar y
anticiparse a los problemas, anticiparse a lo que va a suceder después del estado de excepción
constitucional en La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 161 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Eso sí es peligroso para toda la gente que vivimos en la Región de La Araucanía, sobre todo para
los agricultores, que están recibiendo amenazas, extorsiones, cuando solo quieren producir en un
país libre, sin violencia y sin terrorismo.
Por lo tanto, espero que el gobierno, de una vez por todas, se ponga a gobernar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 162 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio me dirigiré a la estimada ministra.
Lo primero que quiero decir es que este es un tema de Estado -lo hemos conversado-, no de que la
izquierda tenga las banderas del ecologismo y del medio ambiente.
Esto partió hace más de once años, y aquí tengo que reconocer a la ministra María Ignacia Benítez
-que en paz descanse-, impulsora de esta iniciativa. También, a los entonces ministros Pablo
Badenier , Marcelo Mena , Marcela Cubillos , Carolina Schmidt y Javier Naranjo , y a usted misma,
ministra Maisa Rojas, porque todos empujaron en su minuto algo que es muy importante para
Chile, y ahí no he visto mezquindades. Por tanto, hay que reconocerlos a todos.
Fui miembro de la Comisión de Medio Ambiente cuando su Presidente en ese tiempo, Ricardo Celis
, colocó en tabla este proyecto y la ministra Carolina Schmidt también lo empujó fuertemente.
Sacamos la iniciativa en dicha comisión durante el gobierno anterior.
Hay que reconocer que esto fue algo transversal de todos los gobiernos: del gobierno del
Presidente Piñera, del gobierno de la Presidenta Bachelet y ahora del gobierno del Presidente
Boric. Este proyecto cruza todos los espectros, y los carteles que se ven a mi izquierda son una
parte; como que así se quiere decir que ellos son los dueños. El Estado de Chile es el dueño de la
iniciativa, porque si no le hubieran colocado urgencia en el segundo gobierno de Piñera, esto no
habría salido: digamos las cosas como son.
Por lo tanto, agradezco a todos los ministros en esta materia.
Hoy, a través de la creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP) se
complementa la institucionalidad ambiental. Tendremos un organismo que liderará y coordinará el
trabajo en materia de conservación de la biodiversidad de nuestro país y que trazará el camino de
Chile para avanzar en estos temas.
Hoy, como sabemos, las áreas protegidas en nuestro país se encuentran distribuidas en los
ministerios de Agricultura, de Economía, de las Culturas, de Bienes Nacionales y del Medio
Ambiente. A través de la creación del SBAP tendremos a una sola institución que reúna e integre a
todas las áreas protegidas existentes en el país, pero que también promueva la conservación
fuera de ellas.
Esta nueva institución tendrá recursos asignados por ley para garantizar el cumplimiento de las
tareas encomendadas. Me quiero detener en este punto. Con la creación del SBAP estaremos
dando un tremendo paso, pero es solo el puntapié inicial para redirigir la protección y el resguardo
de la biodiversidad en nuestro país. El próximo paso debe ser promover y asignar un presupuesto
acorde con los nuevos desafíos y mejorar las condiciones de quienes durante años han dedicado
su vida al resguardo de las áreas silvestres protegidas. Me refiero -aprovecho de saludarlos a los
guardaparques, quienes con más ganas que recursos velan por la protección y resguardo de las
áreas protegidas. Son ellos quienes hacen patria con recursos limitados, con bajos sueldos;
aquellos que muchas veces quedan aislados e incomunicados.
Aquí le quiero pedir, ministra, que efectivamente los proteja en las…
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 163 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07, REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de infraestructura crítica
por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente, correspondiente a los
boletines Nos 15219-07 y 13085-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, me tocó reemplazar al diputado Andrés Longton ayer en la Comisión de
Seguridad Ciudadana, y la verdad es que este proyecto tiene algunos inconvenientes. Escuché la
intervención del subsecretario y quiero señalar que algunos de esos inconvenientes están dentro
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 164 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
de los reparos que había visto.
El principal es entregar al Presidente de la República la facultad de dictar un decreto con fuerza de
ley, cuya vigencia, en la práctica, es indeterminada, dado que la ley que en definitiva se deba
dictar puede que nunca salga a la luz, como sucede en Chile, de repente, con los reglamentos de
algunas leyes, que nunca se dictan. A veces, también ocurre –recuerden que impuestos
transitorios y después quedan permanentes. El impuesto específico a los combustibles del año
1985, que estableció Pinochet a raíz del terremoto de ese año, todavía está vigente, incluso lo
subieron.
Aprobar esta iniciativa es entregar un cheque en blanco al Ejecutivo sin que se haya precisado
cuál es la línea de mando. Lo dijo el subsecretario: no está en el proyecto cuál es la línea de
mando que tendrá el encargado de las fuerzas. ¿Quién será su superior directo?
¿Cómo se relacionan con las autoridades civiles? ¿Solo será un coordinador? ¿Será uno más en la
toma de decisiones?
Segundo, ¿quién tendrá la responsabilidad política de las actuaciones? Hay responsabilidad
política después. El Estado los mandata; tiene que haber una responsabilidad. ¿Quién la tiene?
El proyecto señala: “Los jefes designados (…) tendrán la responsabilidad del resguardo del orden
público en las áreas determinadas,…”, pero no tendrán responsabilidad política.
¿Quién tiene la responsabilidad política?
Tercero. La iniciativa original habla de proporcionalidad, pero, ¡ojo!, cuando se trata de una fuerza
armada lo que se puede pedir a una fuerza bélica es la racionalidad en su actuar, su gradualidad,
pero no su proporcionalidad. Estamos hablando de las Fuerzas Armadas.
Entonces, se considera que fue el Estado el que les ordenó su intervención, pese a que no son una
policía. Eso solo puede ser salvaguardado regresando a la justicia militar las atribuciones para
juzgar esos delitos.
No olvidemos que la Corte Suprema es el superior jerárquico de la Justicia Militar. Por tanto, los
juicios que se llevan en dicha jurisdicción son revisados por el más alto tribunal de la república. No
se trata de pedir impunidad. Al revés, se busca no repetir lo que a veces sucede con los fiscales y
los jueces de garantía, que parten presumiendo la responsabilidad de los militares, como ocurrió
con la patrulla naval de Arauco o el militar de Collipulli, que luego de muchos meses de cautelares
fueron absueltos, condenando al Ministerio Público al pago de costas.
Hablan también del control de identidad, pero no se precisa en qué consiste. ¡Si los extranjeros no
tienen base de datos en Chile, qué identidad van a controlar!
Entonces, se siente que faltan muchas cosas acá, que se necesita más análisis. Espero que en una
comisión mixta efectivamente se logre esa racionalidad que se requiere.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 165 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, la verdad es que con este proyecto le estamos solucionando un problema al
gobierno, y nada más, porque militares en el estado excepción constitucional hemos tenido varias
veces.
Los parlamentarios de la Región de La Araucanía -la bancada transversal hemos estado en
reuniones con el jefe de la Defensa Nacional. Ellos tienen una planificación a largo plazo, como
buenos militares que son.
Por lo tanto, venir cada quince días al hemiciclo a rendir cuenta sobre lo que está pasando en la
macrozona sur es un tema administrativo. Ese es el punto. Se pretende establecer un plazo de
cuarenta y cinco, treinta y cinco, veinticinco o quince días, para calzar con el feriado de febrero,
de manera que lo podamos pasar, pero la verdad es que este es un tema meramente
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 166 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
administrativo.
Al principio, cuando estaban en discusión los sesenta días que el gobierno presentó en el Senado,
incluso se quitaban restricciones al jefe de la Defensa Nacional. Bueno, allá bajaron el plazo a
cuarenta y cinco días, pero aquí, como a la Comisión de Constitución no le gustan los estados de
excepción constitucional, lo bajaron a treinta y cinco días.
¡Esto no es una lotería! Se ha hablado de un plazo de sesenta, de cuarenta y cinco, y de treinta y
cinco días, pero este es un tema serio. Los militares hacen un trabajo serio en la Región de La
Araucanía, ya sea por quince, treinta y cinco, o cuarenta y cinco días. Ese es el fondo: que la
Región de La Araucanía necesita estado de excepción constitucional, porque los terroristas siguen
asolando y presionando a los agricultores, quemándoles las cosechas, quemándoles los bosques,
usurpándoles los terrenos, etcétera.
Espero que definitivamente el gobierno coloque las indicaciones al proyecto de usurpaciones. Ya
terminó su tramitación en el Senado y no colocaron las indicaciones respecto de las usurpaciones.
Esos son temas importantes que necesita la Región de La Araucanía. Por eso, es necesario seguir
con el estado excepción constitucional. Nos da lo mismo si es por sesenta, cuarenta y cinco,
treinta y cinco, o quince días. Ahora, quince días han funcionado bien.
Hemos renovado dieciséis veces el estado de excepción constitucional -¡dieciséis veces!-, en
circunstancias de que a este gobierno no le gustaban los estados de excepción constitucional.
Acuérdense que partió sin estado de excepción constitucional.
Los delitos terroristas subieron un 176 por ciento cuando dejaron sin el estado de excepción
constitucional. O sea, ¿es necesario el estado de excepción constitucional? ¡Sí! ¿Cuántos días?
Bueno, lo veremos. Para nosotros no es un problema que el gobierno venga aquí cada quince días
a rendir cuenta. Eso es lo que estamos solucionando: que no quieren venir cada quince días a
rendir cuenta. Quieren venir cada cuarenta y cinco días, y en un principio querían venir cada
sesenta días. Bueno, veamos esta lotería y quién gana en la votación al final del día, pero aquí
vemos que quince días es un plazo suficiente para que vengan a rendir cuenta. Nos da
exactamente lo mismo que sean treinta y cinco, cuarenta y cinco, o sesenta días. Lo único que
queremos es que este estado de excepción constitucional siga sirviendo a la gente que trabaja en
La Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 167 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
normativos para adecuarlos al Plan de Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras
urbanas, correspondiente al boletín No 15552-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Jorge Saffirio y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 118ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro, a la ministra y al subsecretario presentes.
La verdad es que este proyecto es un viejo anhelo de un parlamentario que conocí en la Comisión
de Hacienda, el entonces senador Montes , quien quería disponer de mayor presupuesto para
comprar sitios, lotes, para los comités de vivienda.
Como dice el refrán, otra cosa es con guitarra, y aquí está la guitarra. Felicito al ministro Montes ,
porque logró concretar lo que quería hacer cuando era parlamentario.
Creo que es importante decirle a la gente que las donaciones pueden llegar al Serviu y también a
los trabajadores. Se lo dije al ministro en privado y ahora se lo digo en público: ojalá la donación
de terrenos no sea solo para quienes están sindicalizados, y que la empresa pueda descontar de
impuestos porque se considerará como gasto necesario para producir renta; ojalá que todos los
trabajadores de las empresas, estén o no sindicalizados, puedan acceder al beneficio. Es la
libertad que corresponde.
Por otra parte, espero que esto sea el puntapié inicial para que en el futuro también existan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 168 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
donaciones de otras entidades y no solo de empresas, como también que no se produzca solo en
situaciones de emergencia, sino que sea siempre. Recordemos que muchas veces la Iglesia
católica era quien colocaba los recursos para la compra de sitios para los comités de vivienda.
¿Por qué no puede haber otros mecenas que también puedan entregar sitios a los comités de
vivienda y así estos no tengan que esperar ocho, diez o doce años para tener su casa propia?
Por último, reconozco que el ministro está demostrando mucho empeño para sacar adelante este
proyecto, pero quizá sería necesario también pensar en el futuro en aquellas personas que
arriendan por años, para que eso se tome como un buen comportamiento y se les permita acceder
a la casa propia, porque hay personas que son muy ricas para los créditos del Estado y muy
pobres para los créditos bancarios. Tenemos que lograr que esas personas que durante años
pagan un arriendo equivalente al 50 o 60 por ciento de su sueldo puedan acceder, junto con su
pareja, a una casa propia y puedan garantizar en el banco el inicio del crédito. Aquí se trata de
hacer algo como lo que se hizo con el Fogape anterior; hay algo también del 10 por ciento. Ojalá
podamos hacer propietarios a quienes arriendan por muchos años y que no tienen el ahorro
suficiente para poder pagar el pie de una casa.
Espero que le vaya bien al ministro y siga adelante, porque creo que por ahí va la solución al
problema de la vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 169 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, febrero ha sido verdaderamente un mes de fuego. Pareciera que se cumplió el
llamado que hiciera Salvador Penchulef , hace un par de años, a una tormenta de fuego en La
Araucanía -“Wallmapu”, dijo él-. No hay que ser de la NASA para darse cuenta de la
intencionalidad de estos incendios y que el gobierno no debiera intentar tapar diciendo que son los
conejos los culpables de los incendios en La Araucanía. ¡Por favor! Aquí tengo una foto de dos
“conejos” con lanzallamas, de ayer, a las 7 y media de la mañana, en Lautaro, en el kilómetro 12,
para iniciar incendios en ciertos sectores de La Araucanía.
(El diputado Miguel Mellado muestra una fotografía desde su teléfono móvil)
¡Por favor! Esto es reírse de los fallecidos y de los miles de familias damnificadas. Se trata de una
verdadera falta de respeto.
Señor Presidente, le pido que haga callar a esos parlamentarios que vienen a contar cómo pasaron
las vacaciones. ¡Por favor, les pido que escuchen a la gente!
El señor Iván Poduje hizo un análisis, con apoyo de mapas, de los lugares donde han ocurrido
ataques terroristas y de los lugares donde se iniciaron los focos de los incendios. Adivinen el
resultado: ¡los atentados terroristas ocurren en los mismos lugares en que se inician los focos de
los incendios!
Ya es hora de ir a buscar a estos terroristas. Los organismos de inteligencia saben quiénes son,
pues tienen una lista de unas cuatrocientos setenta y cinco personas, y siempre son los mismos.
¿Dónde están las Fuerzas Armadas y las de Orden y Seguridad que no van para allá? No van
porque no tienen el respaldo político suficiente para actuar. Si lo tuvieran y fueran a buscarlos y a
atraparlos, quizá el Presidente no podría mirar a los ojos a los terroristas y a sus amigos de
Temucuicui. Por eso no existe ese respaldo. Pero les aseguro que todo Chile aplaudiría de pie a las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, porque ya estamos cansados del terrorismo en La
Araucanía y la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 170 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, quiero saludar, primero, a los ministros, a la ministra y a la subsecretaria.
En verdad, tenemos una diferencia conceptual en la mirada sobre la economía. Este proyecto
apunta exclusivamente a recaudación, y nosotros creemos que debe haber crecimiento e inversión
para poder recaudar. Le quiero dar un ejemplo.
En el 2021 crecimos sobre un 11 por ciento y el aumento en recaudación fue extraordinario. Es
más, 48 por ciento fue impuesto a la renta y 43 por ciento el IVA, en circunstancias de que
normalmente es al revés. O sea, hubo un crecimiento económico.
En el 2022, el Presidente Piñera dejó un presupuesto con una reducción de 24 por ciento, y usted,
ministro, lo hizo extraordinariamente bien, manteniendo las presiones que tenían. Pero hubo una
proyección de 2,7 puntos de déficit fiscal, y hubo un superávit de 1,1 y 0,2 por ciento, que es
estructural. Es por crecimiento. El litio: 5.500 millones de dólares, por una mejor gestión. Incluso,
los ministerios no se gastaron todo el presupuesto el año pasado. En 2023, el 62 por ciento de los
chilenos dio certeza jurídica a muchos países para poder invertir: China se abrió, Estados Unidos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 171 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
mejoró, Europa también, y se firmó el TPP-11 al final, cuando no lo querían. El precio del cobre y
del litio: 1.134 millones de dólares en enero solamente por el litio. Se cumplió la meta del año.
Entonces, aquí hay un tema conceptual completo. El índice de Gini de 51 puntos: Chile -usted lo
sabe, ministro está en los mismos 51 puntos de Francia, de Italia y de los Países Bajos. Pero
después de las transferencias, ellos bajaron a 29 puntos, a 33 puntos, y nosotros quedamos en 47
puntos. ¿Por qué? Porque las transferencias hacen mal, porque es grasa fiscal.
¿Qué les estamos diciendo con esta reforma a los chilenos? Les estamos quitando los patines a los
chilenos para que crezcan. Le estamos diciendo a un futuro profesional que estudia en la
universidad, con gratuidad o con el esfuerzo de sus padres: “No ganes tanto. Si vas a ser abogado,
médico, ingeniero o lo que sea, gana menos de 4 millones, no más, porque si ganas más de 4
millones te van a dar un sablazo más fuerte de impuestos; te van a subir un 3 por ciento más y de
ahí mucho más si ganas más”.
¿Qué se le dice al pequeño empresario? “No seas grande, permanece chico, porque, si no, te van a
desintegrar y te van a cobrar mucho más”. ¿Qué les van a decir también a los que van a
proyectar? “No tengas pérdidas al inicio, porque hoy puedes descontar el ciento por ciento de las
pérdidas, pero en el futuro vas a poder descontar solamente el 50 por ciento. Y si ahorras dentro
de tu empresa, te vamos a cobrar un arriendo por eso que no retiraste”. Pero ¡por favor! ¿En qué
país del mundo estamos viviendo? Yo creo que aquí…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 172 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estamos aquí porque le hemos pedido a la ministra y al gobierno que cada 15
días evaluemos lo que va pasando en la macrozona sur. Y no sé si vieron las noticias, pero me
imagino que están al tanto de los graves hechos de violencia que se registraron este fin de
semana en la Araucanía: quemaron una iglesia católica, un vehículo, atacaron a un bus en plena
ruta 5. Pero eso no es todo, pues también quemaron el campo del abogado de la familia a la que
le robaron la cosecha, del fundo Germani , e incendiaron una casa y una bodega.
O sea, es evidente que los “conejos pirómanos” se fueron, pero volvieron los “angelitos” de
Temucuicui; esos están activos, y también molestos, los pobrecitos, porque la justicia determinó
que el famoso camión incautado efectivamente era robado. Causa-efecto, una vez más, al igual
que cuando hay desalojos: estos chiquillos pirómanos de Temucuicui al tiro salen a quemar. ¡Linda
forma de protestar! Y si pensamos en el origen del problema, nuevamente caemos en la
usurpación, y aquí, aunque se nieguen a tramitar este proyecto tan importante para la seguridad
de la Araucanía, no les interesa lo que ocurre allá.
El gobierno dijo que en enero iba a presentar las indicaciones en el Senado: ¡Siguen durmiendo!
Todavía estamos esperando, pues aún no han presentado las indicaciones que iban a presentar en
enero. Y en el Senado tampoco se mueven mucho para apurar estos temas, que son
tremendamente importantes.
¿Será que detrás hay algo, y por eso evitan combatir a estos muchachos de Temucuicui? ¿Están
negociando? Yo quiero preguntar directamente, porque Víctor Queipul dice que están negociando
y le entregan plata, alrededor de 50 millones mensuales, de gastos reservados de la Presidencia
de la República, de 1.600 millones. ¿Será verdad eso de que le entregan 50 millones? Y resulta
que, como les incautaron el trigo que robaron, Queipul quiere negociar nuevamente mayor
cantidad de plata. ¿Será verdad? ¿Hay un poquito de presión de los terroristas? Todo se sabe.
Necesitamos un estado de excepción con otro decreto, ministra, tal cual como está en el norte:
que los militares no anden con carabineros, puedan ir solos, y puedan registrar los autos, puedan
registrar a las personas, porque hay que ir adonde están los terroristas, para, de una vez por
todas, terminar con el terrorismo.
Ya vamos a completar un año de su gobierno con estado de excepción, y no lo querían. Pero ahora
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 173 de 668
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
los militares están salvando la campana; pero deben darles las facultades para que, de una vez
por todas, terminen con el terrorismo en la Araucanía. En caso contrario, vamos a seguir…
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 174 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don
Cristián ; Kaiser , Mellado, don Miguel ; Romero, don Agustín ; Sánchez ,
Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan , que "Modifica el Código penal para aumentar la pena al delito
de robo en lugar habitado y agrega nueva agravante de responsabilidad
criminal". Boletín N° 14882-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ojeda  , Araya, don Cristián  ; Kaiser  , Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Becker ,
Beltrán , Celis , Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper , y de las
diputadas señoras Ahumada , Cid y Medina , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir a los gobernadores regionales solicitar al
Presidente de la República la declaración de estado de excepción
constitucional de emergencia o de catástrofe y, en caso de su negativa,
requerirlo del Congreso Nacional". Boletín N° 14881-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro , Becker , Beltrán , Celis , Mellado, don Miguel ; Rathgeb y
Schalper , y de las diputadas señoras Ahumada , Cid y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ,
Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 175 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero , que
"Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 30 de
abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N° 14888-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales ,
Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo , Bravo ,
doña Ana María ; Cid y Cordero , que "Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a
deudas impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N°
14888-03.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel  , y Melo ; y de
las diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Berger ,
Castro , Mellado, don Miguel y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha
, Cordero y Muñoz , que "Refuerza el marco normativo ante hechos que
afecten la convivencia escolar". Boletín N° 14891-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Berger , Castro ,
Mellado, don Miguel y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha , Cordero y Muñoz ,
que "Refuerza el marco normativo ante hechos que afecten la convivencia escolar".
Boletín N° 14891-04.
Ver texto moción
Diputados señores Longton  , Berger  , Castro  , Mellado, don Miguel  y Rey, y de las diputadas
señoras Cid, Concha , Cordero y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid;
Muñoz y Olivera y de los diputados señores Calisto ; Castro ; Longton ;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 176 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Mellado, don Miguel ; Rey y Schalper , que "Modifica diversos cuerpos
legales en materia de receptación de vehículos o partes de vehículos
robados". Boletín N° 14924-25.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cid; Muñoz y Olivera y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del
Real y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Berger ;
Mellado, don Miguel , y Schalper , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional de votaciones populares y escrutinios, para exigir al votante
el estampado de la huella dactilar al emitir su sufragio". BOLETÍN N°
14933-06.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del Real y Morales ,
doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel , y
Schalper , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional de votaciones
populares y escrutinios, para exigir al votante el estampado de la huella dactilar al
emitir su sufragio". BOLETÍN N° 14933-06.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del Real y Morales , doña Carla  ; y de los diputados
señores Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel , y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo ,
doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados
señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos
cuerpos legales para establecer, en los juicios de alimentos, la obligación
del tribunal de obtener información patrimonial y financiera, y permitir
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 177 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
que se levante el secreto bancario respecto del demandado". BOLETÍN N°
14939-18.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana
María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores Castro;
Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos cuerpos legales para
establecer, en los juicios de alimentos, la obligación del tribunal de obtener
información patrimonial y financiera, y permitir que se levante el secreto bancario
respecto del demandado". BOLETÍN N° 14939-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y
Olivera ; y de los diputados señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ;
Berger ; Mellado, don Miguel , y Rathgeb , y de la diputada señora Muñoz ,
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir al Presidente de la
República disponer que las Fuerzas Armadas actúen en resguardo de la
infraestructura crítica e instalaciones esenciales". Boletín N° 14961-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ; Berger ;
Mellado, don Miguel , y Rathgeb , y de la diputada señora Muñoz , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir al Presidente de la República disponer que las
Fuerzas Armadas actúen en resguardo de la infraestructura crítica e instalaciones
esenciales". Boletín N° 14961-07.
Ver texto moción
Diputados señores Beltrán ; Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel  , y Rathgeb , y de la diputada
señora Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 178 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
; Calisto ; De la Carrera ; Manouchehri y Pino, y de la diputada señora Cid,
que "Modifica la ley N°19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, para establecer como regla general que la entrega de
estados de cuenta o informaciones periódicas relativas a productos o
servicios se efectúe por medios digitales". Boletín N° 14968-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Calisto  ; De la Carrera  ; Manouchehri  y Pino, y de la
diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Bobadilla ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ; Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cordero
y Weisse , que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura para
flexibilizar la inscripción de los pescadores artesanales en el registro
pesquero correspondiente". Boletín N° 14965-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Bobadilla ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb ; Romero,
don Agustín , y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cordero y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Cordero;
Flores; Labra; Morales , doña Carla ; Muñoz y Raphael , y de los diputados
señores Becker ; Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
establecer la obligación de advertir los niveles de violencia presentes en
los videojuegos y su publicidad". Boletín N° 14978-03.
Ver texto moción.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 179 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Moción de las diputadas señoras Concha ; Cordero; Flores; Labra; Morales , doña Carla  ; Muñoz y
Raphael , y de los diputados señores Becker ; Mellado, don Miguel , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Ahumada y
Ossandón , y de los diputados señores Castro ; De La Carrera ; Lavín; Lee ;
Mellado, don Miguel ; Pino y Teao , que "Modifica el decreto ley N°2.757,
que Establece normas sobre Asociaciones Gremiales, para facilitar su
constitución e incorporar mecanismos remotos para la celebración de
sesiones de directorio y asambleas de socios". Boletín N° 14981-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Ahumada y Ossandón , y de
los diputados señores Castro ; De La Carrera ; Lavín; Lee ; Mellado, don Miguel ; Pino y
Teao , que "Modifica el decreto ley N°2.757, que Establece normas sobre Asociaciones
Gremiales, para facilitar su constitución e incorporar mecanismos remotos para la
celebración de sesiones de directorio y asambleas de socios". Boletín N° 14981-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Ahumada y Ossandón , y de los diputados señores Castro ; De La Carrera ;
Lavín; Lee ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillán y de los
diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Mellado,
don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert , que "Modifica el tipo
penal de usurpación para favorecer su persecución y sanción efectiva, y la
reparación de las víctimas". Boletín N° 14980-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillán y de los diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Mellado, don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 180 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Becker ,
Beltrán , Calisto , Celis , Leal y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas
señoras Cid, Cordero y Ossandón , que "Modifica la ley N° 17.798, sobre
control de armas, para sancionar el porte de armas de fogueo". Boletín N°
15004-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro , Becker , Beltrán , Calisto , Celis , Leal y Mellado, don
Miguel ; y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid y
Flores, y de los diputados señores Calisto , Fuenzalida , Labbé , Mellado,
don Miguel , y Naranjo, que "Prohíbe el uso de vidrios oscuros o
polarizados en vehículos particulares y aumenta la sanción por su
conducción sin placa patente". Boletín N° 15023-25
Ver texto Moción
Diputadas señoras Del Real; Cid y Flores, y de los diputados señores Calisto , Fuenzalida , Labbé ,
Mellado, don Miguel , y Naranjo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón , que "Prohíbe, a las
empresas concesionarias distribuidoras de gas de red, celebrar contratos
de suministro con empresas, personas o entidades relacionadas". Boletín
N° 15032-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 181 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Becker ,
Beltrán y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Muñoz ,
Naveillan y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para declarar de
manera transitoria el estado de emergencia por grave alteración del orden
público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en
las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía". Boletín
N° 15068-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rathgeb , Becker , Beltrán y Mellado, don Miguel  ; y de las diputadas señoras
Muñoz , Naveillan y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ,
Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino ,
Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para ampliar la garantía exigida al vendedor en los actos
jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz". Boletín N° 15084-14.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson , Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino
, Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 182 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y
de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ;
Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución
Política para reconocer los derechos fundamentales de los miembros de
las Fuerzas Armadas y de Orden". BOLETÍN N° 15182-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los
diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don
Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución Política para reconocer los
derechos fundamentales de los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden".
BOLETÍN N° 15182-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Beltrán ,
Mellado, don Miguel ; Rey , Sauerbaum y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid, Concha , Labra y Morales , doña Carla , que "Modifica la ley N°
20.931, para permitir la aplicación de medidas de control de identidad
preventivo en zonas fronterizas, instalaciones estratégicas y sus
inmediaciones". Boletín N° 15258-25.
Ver texto moción
Diputados señores Castro , Beltrán , Mellado, don Miguel  ; Rey , Sauerbaum y Schalper , y de las
diputadas señoras Cid, Concha , Labra y Morales , doña Carla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 183 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales ,
doña Javiera , que "Dispone la suspensión de los procedimientos
administrativos de cobro y juicios ejecutivos que indica, por doce meses,
en razón de la crisis económica que vive el país". Boletín N° 15260-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don
Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales
, doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri
; Araya, don Jaime ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper , y
de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Labra , que "Modifica el Código
Procesal Penal en materia de plazos de detención y permite realizar
diligencias de investigación por el Ministerio Público en el extranjero".
Boletín N° 15284-25.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb
y Schalper , y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ; Calisto ; Jouannet ;
Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper , que
"Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de terrorismo rural y
enaltecimiento de este, y reconoce las calidades de víctima y desplazado
forzado por violencia rural". Boletín N° 15316-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 184 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ;
Calisto ; Jouannet ; Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Manouchehri ; Mellado, don Miguel , y Pino, y de las diputadas señoras
Cid; Morales , doña Carla , y Weisse , que "Modifica la ley N°19.496 para
prohibir la aplicación de medidas de seguridad que afecten la dignidad de
los consumidores, especialmente tratándose de personas mayores".
Boletín N° 15396-03.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Manouchehri  ; Mellado, don Miguel  , y Pino, y de las
diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera , que "Consagra el derecho al olvido en materia financiera".
Boletín N° 15407-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 185 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ;
Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ;
Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el
Estatuto Docente y el Código del Trabajo, en materia de prevención,
control y efectos del consumo de alcohol y drogas". Boletín N° 15445-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y
Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ;
Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el Estatuto Docente y el Código del
Trabajo, en materia de prevención, control y efectos del consumo de alcohol y drogas".
Boletín N° 15445-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Alessandri ; Arroyo ; Benavente ; Calisto ; Mellado, don Miguel ; Sánchez y
Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Ahumada y Flores,
que "Modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, para sancionar la falta de respuesta a oficios de fiscalización
dirigidos por la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile". Boletín N°
15452-07.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Alessandri  ; Arroyo ; Benavente  ; Calisto ; Mellado, don Miguel  ;
Sánchez y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Ahumada y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 186 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ;
Castro ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Schalper ; y de las
diputadas señoras Cid; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que
"Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo de las policías
y de Gendarmería de Chile, y mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en su contra". Boletín N° 15470-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton  ; Beltrán  ; Castro  ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y
Schalper  ; y de las diputadas señoras Cid; Labra  ; Morales , doña Carla  , y Ossandón  , que
"Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real;
Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Berger ; Castro ; Durán,
don Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel y Sauerbaum , que "Modifica
la Carta Fundamental para garantizar la propiedad del afiliado de
cotizaciones adicionales u aportes previsionales que la ley disponga de
cargo del empleador con ocasión de la relación laboral". Boletín N° 15497-
07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Del Real; Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Berger ; Castro
; Durán, don Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Calisto ; De la Carrera ; Mellado, don Miguel ; Pino y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cid y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.983, que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 187 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
la factura, en materia de res- ponsabilidad por el no pago en la cesión de
facturas". Boletín N° 15515-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Bernales  ; Calisto  ; De la Carrera  ; Mellado, don Miguel  ; Pino y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cid y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Becker ;
Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid y Flores, que "Establece una nueva ley sobre
conductas terroristas, dispone medidas especiales para su investigación y
deroga la ley N°18.314". Boletín N° 15545-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Mellado, don Miguel , que
"Modifica cuerpos legales que indica en materia de otorgamiento del título
de abogado". Boletín N° 15609-07.
Ver texto moción
Diputado señor Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 188 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Olivera ; Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores
Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio ,
que "Prorroga la entrada en vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y
deroga normas que indica de la ley de impuesto a la renta". Boletín N°
15636-05.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores Bernales ; Bórquez ;
Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio , que "Prorroga la entrada en
vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y deroga normas que indica de la ley de
impuesto a la renta". Boletín N° 15636-05.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  y Raphael  ; y de los
diputados señores Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Celis y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Del Real; Morales , doña
Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
establecer la obligación de grabar la placa patente única en los vidrios o
espejos retrovisores de vehículos motorizados".  Boletín N° 15640-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Celis y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Del Real; Morales , doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la obligación de grabar la
placa patente única en los vidrios o espejos retrovisores de vehículos motorizados". 
Boletín N° 15640-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Celis y Schalper  ; y de las diputadas señoras Cid; Del
Real; Morales , doña Carla , y Ossandón
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 189 de 668
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 190 de 668
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se ha renovado una indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum para agregar
un nuevo literal l) en el artículo 85 bis, introducido por el numeral 2 del artículo único, de cuyo
tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación expresa: “l) Procedimiento abreviado para autorización judicial.
La autorización judicial requerida de acuerdo al primer inciso deberá seguir los requisitos
establecidos en el artículo 62 bis. No obstante, el plazo que tendrá el Servicio para solicitar la
autorización judicial será de diez días, contados tras la negativa del titular a entregarla, y el plazo
para que el Juez Tributario y Aduanero cite a la audiencia que resuelva la solicitud de autorización
será de ocho días, a contar de la fecha de la solicitud de dicha autorización judicial.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 191 de 668
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
La sentencia, en caso de ser acogida la autorización judicial, deberá incluir la información
específica que deberá entregar el banco al Servicio. El recurso de apelación que se interponga se
tramitará tan pronto se reciban los antecedentes. El expediente de este proceso deberá ser
devuelto íntegramente por el Tribunal Tributario y Aduanero al Servicio tras el cumplimiento del
fallo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Se ha renovado una indicación de los diputados señores Miguel Mellado y Frank Sauerbaum , para
reemplazar el inciso primero del artículo 85 bis, introducido por el numeral dos del artículo único,
por el siguiente, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación expresa lo siguiente: “Artículo 85 bis. Las entidades financieras señaladas en este
artículo deberán proporcionar al Servicio información sobre los saldos de productos o instrumentos
de captación, inversión o servicio de custodia que se indican a continuación, así como las sumas
de abonos que mantengan sus titulares que sean personas naturales o jurídicas o patrimonios de
afectación, con domicilio o residencia en Chile o que se hayan constituido o establecido en el país,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 192 de 668
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
en tanto cuente con autorización del titular para ello. En caso de que el titular se niegue a
entregar la autorización, el Servicio deberá solicitar una autorización judicial en los términos del
artículo 62 bis y del literal l) de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Luego al artículo 1°, a propuesta de redacción del Ejecutivo, la diputada señora Ana María Bravo y
los diputados señores Boris Barrera, Daniel Manouchehri y Miguel Mellado formularon la siguiente
indicación:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 193 de 668
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
“Para agregar a continuación de la expresión “Registro”, la siguiente acepción: “oficial””.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 194 de 668
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
REVISIÓN DE DESIGNACIONES DE AGENTES DIPLOMÁTICOS EN FAVOR DE
LA PREVALENCIA DEL MÉRITO Y LA CARRERA DIPLOMÁTICA (Proyecto de
acuerdo N° 2)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Acuerdo N° 2, de las diputadas Sofía Cid  , Camila Flores  , Francesca Muñoz  , Sara
Concha y de los diputados José Miguel Castro y Miguel Mellado , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República revisar las designaciones de
agentes diplomáticos anunciadas por el gobierno para representar a nuestro país en estados y
organismos multilaterales, con el objeto de hacer prevalecer el mérito y la carrera diplomática,
proscribiendo criterios de nombramiento por razones de amistad o por compromisos políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
REINGRESO DE DECRETO QUE ESTABLECE NUEVOS REQUISITOS Y
CATEGORÍAS PARA PERMISOS DE RESIDENCIA TEMPORAL EN EL PAÍS. (N°
3)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo que se ha
presentado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 3, de los diputados y las diputadas Sofía Cid , Camila Flores  , Francesca
Muñoz , Sara Concha , Miguel Mellado y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 195 de 668
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República, reingresar de inmediato el decreto N° 33 de
10 de febrero de 2022, que establecía nuevos requisitos y categorías para permisos de residencia
temporal en el país, retirado desde la Contraloría General de la República, con el objeto de
modernizar nuestra normativa migratoria y entregar herramientas que permita al Estado enfrentar
de mejor manera la actual crisis migratoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
EXPRESIÓN DE PREOCUPACIÓN POR LA APLICACIÓN SELECTIVA DE LA LEY
DE SEGURIDAD DEL ESTADO (Proyecto de acuerdo N° 6)
Proyecto de acuerdo N° 6, de los diputados Jorge Rathgeb , Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger
y Miguel Mellado , y de la diputada Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
PREOCUPACIÓN POR ABUSO DE TRATO DIRECTO EN COMPRAS PÚBLICAS
(PROYECTO DE ACUERDO N° 7)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del Proyecto de Acuerdo N° 7.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Acuerdo N° 7, de los diputados Andrés Longton , Andrés Celis , la diputada Sofía Cid ,
la diputada María Luisa Cordero  , la diputada Camila Flores  , el diputado Miguel Mellado  y el
diputado Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados de Chile observa con extrema preocupación el abuso del trato directo en
las compras públicas que, prescindiendo de las mejores prácticas del derecho administrativo,
aumentan la opacidad del gasto público y constituyen un foco potencial de corrupción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
PREOCUPACIÓN POR MODIFICACIÓN DE FUNCIONES DE COORDINACIÓN
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 196 de 668
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
SOCIOCULTURAL DE PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA Y POR INTENCIÓN
INICIAL DE CAMBIAR DENOMINACIÓN DE GABINETE DE PRIMERA DAMA (Nº
10)
Proyecto de acuerdo Nº 10, de los diputados Miguel Mellado y Andrés Celis , que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 197 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 50, de los diputados Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Miguel Ángel
Becker , Bernardo Berger , Francesca Muñoz , Juan Carlos Beltrán y Álvaro Carter , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la concesión de beneficios carcelarios a favor de José Tralcal Coche y Luis
Tralcal Quidel , condenados por su participación en la muerte de Werner Luchsinger y Vivianne
Mackay (Q.E.P.D.), a través de actuaciones administrativas que adolecerían de vicios de ilegalidad
y que se sustentarían en la Resolución Exenta No 3925, de 29 de julio de 2020, que aprueba
disposiciones sobre aplicación de reglamentación penitenciaria en consideración a la normativa
vigente, nacional e internacional, referidas a pertinencia cultural y religiosa.
Asimismo, solicita que se revise la sujeción al marco constitucional de la Resolución Exenta No
3925, antes individualizada, evaluando su supresión, toda vez que atenta contra el principio de
igualdad ante la ley y en su dictación se omitió el trámite de toma de razón por parte de la
Contraloría General de la República.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 62 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 198 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 49, de los diputados Bernardo Berger  , Miguel Ángel Becker  , Jorge
Rathgeb, Juan Carlos Beltrán , Miguel Mellado , Carla Morales y Francesca Muñoz , que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, en razón de los fundamentos entregados,
disponer el restablecimiento de un estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en
la Región de La Araucanía.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 61 votos; por la negativa, 50 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 51, suscrito por los diputados Bernardo Berger  , Miguel Ángel Becker ,
Juan Carlos Beltrán  , Miguel Mellado , Javiera Morales , Francesca Muñoz y Jorge Rathgeb , que en
su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 199 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo y preocupación por las declaraciones vertidas por la delegada presidencial
regional del Biobío acerca de la incapacidad del gobierno para asegurar el orden público en la
macrozona sur.
La Corporación observa con extrema gravedad la renuncia a las labores constitucionales que le
asisten al Presidente de la República en relación con la seguridad y el orden público interior, y
declara que la omisión de estos deberes importa una grave vulneración de los derechos
fundamentales de millones de chilenos y una infracción abierta a la Constitución y las leyes.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 18 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
RECHAZO A URGENCIA CALIFICADA DE SUMA A DISCUSIÓN DE PROYECTO
DE LEY QUE CONCEDE INDULTO GENERAL POR RAZONES HUMANITARIAS A
PERSONAS QUE INDICA (N° 19)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N°19.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 19, de las diputadas y los diputados Sofía Cid , Miguel Mellado , Sara
Concha, José Miguel Castro  , Francesca Muñoz  , Camila Flores  , Andrés Longton  , Andrés Celis  y
Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su más absoluto rechazo a la urgencia dispuesta por su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 200 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
República en el despacho del proyecto de ley que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala, boletín N° 13941-17, y hace
presente su preocupación por la señal de indiferencia que dicho acto de gobierno representa para
con el sufrimiento de las víctimas de delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN PERMANENTE O TRANSITORIA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A
COMBUSTIBLES (N° 18)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución N°
18.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 18, de las diputadas y los diputados Sofía Cid , José Miguel Castro  ,
Catalina del Real , Camila Flores,  Miguel Mellado  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Frank
Sauerbaum y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República disponer la eliminación permanente o
transitoria del impuesto específico a los combustibles en atención a las inéditas alzas en los
precios de bencinas y del petróleo diésel que aquejan a la clase media y a sectores vulnerables del
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 26, de las diputadas Sofía Cid , Francesca Muñoz , Camila Flores y Sara
Concha , y de los diputados Miguel Mellado  y José Miguel Castro  , que en su parte dispositiva
señala:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 201 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
La Cámara de Diputados manifiesta su repudio y condena a la invasión militar que la Federación
de Rusia ha desplegado en Ucrania, calificándola como una grave transgresión al derecho
internacional, y también manifiesta su solidaridad con las víctimas que el conflicto ha provocado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 85 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aedo Jeldres, Eric , Donoso Castro , Felipe , Mellado Suazo , Miguel , Romero Leiva , Agustín ,
Ahumada Palma , Yovana , Durán Salinas , Eduardo , Melo Contreras , Daniel , Romero Sáez ,
Leonidas , Araya Guerrero , Jaime , Flores Oporto , Camila , Meza Pereira , José Carlos , Rosas
Barrientos , Patricio , Arroyo Muñoz , Roberto , Fries Monleón , Lorena , Molina Milman , Helia ,
Saffirio Espinoza , Jorge , Astudillo Peiretti , Danisa , Fuenzalida Cobo, Juan , Morales Maldonado ,
Carla , Sagardia Cabezas, Clara , Barchiesi Chávez , Chiara , González Olea , Marta , Moreira Barros
, Cristhian , Sánchez Ossa , Luis , Barría Angulo , Héctor , Guzmán Zepeda , Jorge , Moreno Bascur ,
Benjamín , Santana Castillo, Juan , Becker Alvear , Miguel Ángel , Ilabaca Cerda , Marcos, Muñoz
González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Beltrán Silva , Juan Carlos , Jouannet
Valderrama , Andrés , Naranjo Ortiz , Jaime , Schalper Sepúlveda , Diego , Berger Fett , Bernardo ,
Jürgensen Rundshagen , Harry , Olivera De La Fuente , Erika , Schubert Rubio , Stephan , Bernales
Maldonado , Alejandro , Labra Besserer , Paula , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Sepúlveda Soto ,
Alexis , Bravo Castro , Ana María , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ,
Soto Ferrada , Leonardo , Bravo Salinas , Marta , Lavín León , Joaquín , Palma Pérez , Hernán , Soto
Mardones, Raúl , Brito Hasbún , Jorge , Leal Bizama , Henry , Pérez Cartes , Marlene , Sulantay
Olivares, Marco Antonio , Calisto Águila , Miguel Ángel , Lee Flores, Enrique , Pérez Olea , Joanna ,
Tapia Ramos , Cristián , Celis Montt , Andrés , Lilayu Vivanco , Daniel, Pino Fuentes , Víctor
Alejandro , Teao Drago , Hotuiti , Cid Versalovic , Sofía , Longton Herrera , Andrés , Pulgar Castillo,
Francisco, Undurraga Gazitúa, Francisco , Concha Smith, Sara , Manouchehri Lobos , Daniel ,
Ramírez Diez , Guillermo , Undurraga Vicuña , Alberto , Cordero Velásquez , María Luisa , Matheson
Villán , Christian , Raphael Mora , Marcia , Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Cornejo Lagos , Eduardo
, Medina Vásquez , Karen , Rathgeb Schifferli , Jorge , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , De La
Carrera Correa, Gonzalo , Mellado Pino , Cosme , Rey Martínez, Hugo , Weisse Novoa , Flor , De
Rementería Venegas, Tomás
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 202 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Barrera Moreno , Boris , Gazmuri Vieira , Ana María , Placencia Cabello , Alejandra , Serrano
Salazar , Daniela , Cariola Oliva , Karol , Pizarro Sierra , Lorena , Ramírez Pascal , Matías , Tello
Rojas, Carolina Cuello Peña Y Lillo, Luis Alberto
-Se abstuvieron los diputados señores:
Bello Campos , María Francisca , Hertz Cádiz , Carmen , Naveillan Arriagada , Gloria, Santibáñez
Novoa , Marisela , Bulnes Núñez , Mercedes , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Ñanco Vásquez , Ericka
, Ulloa Aguilera , Héctor , Delgado Riquelme , Viviana , Kaiser Barents-Von , Hohenhagen ,
Johannes , Pérez Salinas , Catalina , Yeomans Araya, Gael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 134, de los diputados Camila Flores, Miguel Mellado y Andrés Longton ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por la forma en que la omisión de deberes estatales referidos a la
seguridad y el orden público interior en la macrozona sur ha afectado el ejercicio de los derechos y
libertades garantizados por la Convención Americana de Derechos Humanos.
En particular, solicitar a su excelencia el Presidente de la República que mediante la Cancillería
procure la visita de observadores de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos para que
constaten dichas vulneraciones en terreno, en particular de aquellos casos de desplazamiento
forzado interno de chilenos y chilenas que deben dejar la tierra que los vio nacer por la
permisividad que ha mostrado el Estado de Chile, y en particular el gobierno en relación con la
perpetración de hechos delictuales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 203 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 135, de los diputados Camila Flores, Miguel Mellado y Andrés Longton ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Declarar a las organizaciones Coordinadora Arauco Malleco , Resistencia Mapuche Malleco ,
Resistencia Mapuche Lafkenche y Weichan Auka Mapu como asociaciones ilícitas de carácter
terrorista, y requiere de su excelencia el Presidente de la República su persecución penal, de
conformidad con lo dispuesto en la ley N° 18.314, sobre conductas terroristas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A SUBSIDIAR LA PRODUCCIÓN DE
ALIMENTOS (CANASTA BÁSICA) Y A COORDINAR ENTRE LOS MINISTERIOS
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE AGRICULTURA PLANES DE
SEGURIDAD ESPECIALIZADOS DURANTE EL PROCESO PRODUCTIVO
AGRÍCOLA. (N° 42)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 42.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 42, de los diputados Jorge Rathgeb  , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos
Beltrán  , Bernardo Berger  , Mauro González  , Andrés Jouannet  , Henry Leal  , Miguel Mellado  y
Stephan Schubert , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. La adopción de medidas tendientes a subsidiar la producción de alimentos, como el pan y la
canasta básica, en particular la adopción de subvenciones o créditos de impuestos a la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 204 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
importación de fertilizantes.
2. Disponer de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Agricultura, con el objeto de
garantizar la seguridad alimentaria nacional, la implementación de acciones coordinadas que
aseguren la actividad agrícola y la demanda alimentaria de la población. Con miras a lo anterior se
debiese, entre otras medidas, continuar y profundizar el Plan Cosecha Segura, protegiendo el
proceso productivo desde su siembra.
3. Disponer la urgencia en el despacho del boletín 14109-07, cuyo objeto entre otros es tipificar y
sancionar los delitos de robo y hurto de productos, insumos o maquinaria agrícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍA DE TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA
EN EL RÉGIMEN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (GES) (N° 64)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 64, firmada por las diputadas Francesca Muñoz , Sara Concha , Carolina
Marzán , Carla Morales , Marcia Raphael , Mercedes Bulnes , Catalina del Real, Marisela Santibáñez
y los diputados Miguel Mellado y Jaime Naranjo , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer la incorporación de la patología de
Trastorno del Espectro Autista en el Régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 194, de los diputados Hugo Rey , Miguel Mellado  y Ximena Ossandón  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados de Chile resuelve:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 205 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir a quien correspondiere la
sustanciación de procedimientos administrativos tendientes a esclarecer las responsabilidades en
la tardanza en la detección del abuso de preceptos legales por parte de Metrogas S.A. y remitir al
Ministerio Público los antecedentes que pudieren existir en el Ministerio Secretaría General de la
Presidencia o en el Ministerio de Energía, para que el órgano persecutor determine si en la
incorporación del artículo duodécimo transitorio de la ley N° 20.999 hubo conductas constitutivas
de delito contra la probidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 192, suscrito por los diputados Miguel Mellado , Camila Flores , Andrés
Longton , Ximena Ossandón y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República disponer la urgencia en el despacho del
boletín N° 15032-05, que se encuentra aprobado en general por la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo de esta
Corporación, y le hace presente su molestia por el desprecio que representa para el trabajo de
esta Cámara el ingreso a trámite legislativo por el Senado del mensaje presidencial individualizado
con el boletín N° 15135-08.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECER OBLIGATORIEDAD DE
AUDITORÍA EXTERNA A GOBIERNO REGIONAL SOLICITADA POR CONSEJO
REGIONAL (Nº 78).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 78.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 206 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 78, de los diputados Enrique Lee , Jorge Alessandri y Fernando Borges ;
la diputada Sofía Cid ; los diputados Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán , Christian Matheson  ,
Miguel Mellado , Rubén Oyarzo , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que presente un proyecto de ley para
modificar el artículo 36 bis, literal b) del decreto con fuerza de ley N 1, que fija el texto refundido,
coordinado, sistematizado y actualizado de la ley Nº 19.575, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, para que la auditoría externa a que se refiere al artículo 36
bis, pase a ser de facultativa a obligatoria, a lo menos una vez durante el periodo correspondiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA REAPERTURA DE RAPA NUI AL
TURISMO Y PARA SU REACTIVACIÓN ECONÓMICA (N° 79)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a LA parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 79; de los diputados Hotuitu Teao , Chiara Barchiesi , Fernando Bórquez
, Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán  , Enrique Lee  , Christian Matheson  , Miguel Mellado  ,
Francisco Undurraga  y Cristóbal Urruticoechea  ; en la parte dispositiva la Cámara de Diputados
resuelve:
1. Manifestar su preocupación por la actual situación en la que se encuentra Rapa Nui, cuyas
fronteras permanecen cerradas al turismo desde hace más de 24 meses, lo que ha traído consigo
altas tasas de desempleo, escasez de productos y un aumento constante en los precios de bienes
esenciales,  perjudicando  directamente  a  sus  habitantes,  quienes,  mediante  una  consulta
ciudadana y con la aprobación de 70 por ciento de los votantes, manifestaron su intención de
reabrir la Isla al turismo.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República respetar la voluntad de los habitantes de
la isla y realizar las gestiones necesarias para la reapertura de Rapa Nui al turismo, así como su
reactivación económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 207 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
NUEVO INSTRUCTIVO DE AUSTERIDAD Y EFICIENCIA DE USO DE RECURSOS
DE EMPRESAS DEL ESTADO Y EN QUE EL ESTADO O SUS INSTITUCIONES
TENGAN UN 50 POR CIENTO O MÁS DE SU CAPITAL SOCIAL (N° 81)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 81, de los diputados Gonzalo de la Carrera , Joaquín Lavín  , Miguel
Mellado , Gloria Naveillan , Mauricio Ojeda y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República un nuevo instructivo de austeridad y
eficiencia en el uso de recursos en las empresas del Estado y en las empresas en que el Estado o
sus instituciones tengan un 50 por ciento o más de su capital social y los institutos Corfo ,
estableciendo topes de sueldos de los cargos de las mismas, con especial énfasis en la empresa
Codelco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 265.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 208 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Proyecto de resolución N° 265, de los diputados Frank Sauerbaum , José Miguel Castro  , Sara
Concha , Catalina del Real , Jorge Durán Eduardo Durán  , Camila Flores , Miguel Mellado  , Ximena
Ossandón y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer un orden
de acceso a los distintos instrumentos de financiamiento habitacional intermediados por el
Servicio de Vivienda y Urbanismo, que otorgue prioridad a los postulantes de nacionalidad chilena
por sobre aquellos de nacionalidad extranjera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 266.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 266, de los diputados Sofía Cid , Sara Concha , Catalina del Real , Jorge
Durán , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Marcia Raphael  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar políticas
públicas en materia habitacional que permitan la entrega de viviendas en propiedad y no en
arriendo a las personas y familias beneficiarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE APOYO A LAS FAMILIAS DE
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE Y DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES QUE HAYAN FALLECIDO O SUFRIDO GRAVES LESIONES
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 209 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
EN ACTOS DE SERVICIO, O QUE SE ENCUENTREN EJECUTANDO LABORES
QUE REPERCUTAN EN LA INTEGRIDAD DE SU GRUPO FAMILIAR (Proyecto de
resolución Nº 99)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y Resoluciones, el señor Prosecretario dará lectura a la
parte dispositiva del proyecto de acuerdo Nº 99.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 99, de los diputados Sara Concha , María Luisa Cordero , Miguel Mellado
, Carla Morales y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República la
implementación de un programa de apoyo a las familias de funcionarios de Carabineros o de la
Policía de Investigaciones que hayan fallecido o sido gravemente lesionados en acto de servicio o
que se encuentren ejecutando labores que repercutan en la integridad de su grupo familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 300. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 300, de los diputados señores Andrés Longton  , Miguel Ángel Becker ,
José Miguel Castro , Andrés Celis , Miguel Mellado , Jorge Rathgeb , Hugo Rey y Diego Schalper , y
de las diputadas señoras Sofía Cid y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su completo apoyo a la labor que realiza Carabineros de Chile
a lo largo y ancho del territorio nacional y representa a su excelencia el Presidente de la República
su preocupación por la falta de apoyo que ha evidenciado el gobierno en relación con la gestión
policial, particularmente en lo concerniente al resguardo del orden público.
La Cámara de Diputados recuerda a su excelencia el Presidente de la República que la
Constitución le encomienda la conservación del orden público interior, por lo que desatender dicho
mandato importa una infracción abierta a la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 210 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
FORTALECIMIENTO DE UNIDADES DE SUBSECRETARÍA DE
TELECOMUNICACIONES, MINISTERIO PÚBLICO, CARABINEROS DE CHILE Y
POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE QUE PARTICIPAN EN PERSECUCIÓN
DEL TRÁFICO DE DROGAS MEDIANTE REDES DIGITALES (Proyecto de
resolución N° 110)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 110, de las diputadas Ximena Ossandón  , Sara Concha  , Francesca
Muñoz y Érika Olivera , y de los diputados Miguel Ángel Becker, José Miguel Castro , Miguel Mellado
, Hugo Rey , Juan Carlos Beltrán y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el desarrollo de un proceso de
fortalecimiento de las unidades de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, del Ministerio Público,
de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, que participan en la
persecución del tráfico de drogas mediante redes digitales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y
PROHÍBE EL USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE
2022 (Proyecto de resolución N°409)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°409, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 211 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Proyecto de resolución N° 409, firmado por las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  ,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Sofía Cid , Tomás Lagomarsino , Joaquín
Lavín , Miguel Mellado , Daniel Melo y Javiera Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, disponga dar urgencia para el despacho del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que elimina y prohíbe uso de datos sobre deudas impagas al 30 de
abril de 2022, estableciendo las sanciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 442, de las diputadas María Luisa Cordero , Paula Labra , Carla Morales ,
Ximena Ossandón y Marcia Raphael , y de los diputados José Miguel Castro , Andrés Celis , Miguel
Mellado , Jorge Rathgeb y Hugo Rey
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer una serie de medidas para
hacer frente a las listas de espera, replicando la relación público-privada empleada con ocasión de
la pandemia por covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 496, de los diputados Andrés Longton , Sofía Cid , Carla Morales , Marcia
Raphael , Miguel Mellado y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 212 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Desarrollo Social y
Familia que, en coordinación con la Subsecretaría de la Niñez, implemente de manera real y
oportuna las Oficinas Locales de la Niñez a lo largo del país y disponga la destinación de mayores
recursos al Sistema Lazos de la Subsecretaría de Prevención del Delito, con el propósito de
fortalecerlo y ejecutarlo en un mayor número de comunas a nivel nacional, posibilitando de esta
manera anticiparse y enfrentar las causas que facilitan el inicio de una posible carrera delictual
por parte de menores de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RECHAZO Y CONDENA A VULNERACIÓN A DERECHO A LA LIBERTAD
RELIGIOSA EN NICARAGUA (Nº 393)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 393, de los diputados y diputadas Miguel Ángel Calisto , Chiara Barchiesi
, Felipe Donoso  , Jorge Guzmán  , Juan Irarrázaval  , Andrés Jouannet  , Karen Medina  , Miguel
Mellado , Ximena Ossandón y Renzo Trisotti , en virtud del cual la Cámara de Diputados rechaza y
condena los hechos acontecidos en Nicaragua en relación con la vulneración al derecho a la
libertad religiosa de sus connacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
SOLICITUD DE PLAZO EXTRAORDINARIO DE POSTULACIÓN PARA ACOGERSE
A BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO (Proyecto de resolución Nº 486)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 486.
Sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 486 es firmada por los diputados Andrés Celis, José Miguel Castro  ,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 213 de 668
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
María Luisa Cordero  , Jorge Durán , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Marcia
Raphael y Hugo Rey , por la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la concesión
de un plazo extraordinario de postulación a quienes puedan acogerse a los beneficios del incentivo
al retiro, en los términos que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 576, presentado por el Comité del Partido
Renovación Nacional, del cual el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 576, de los diputados Andrés Longton , Andrés Celis , Sofía Cid , Camila
Flores , Mauro González  , Paula Labra  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Frank Sauerbaum  y
Diego Schalper  , mediante el cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo ante el indulto
concedido por su excelencia el Presidente de la República al señor Jorge Mateluna Rojas , en
cuanto el fundamento de esta actuación y las posteriores declaraciones vertidas por su excelencia
constituyen una intromisión en funciones propias del Poder Judicial, solicitándole, asimismo,
respetar la separación de poderes que funda el orden democrático en Chile.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 214 de 668
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en su condición de
comisión técnica, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que aumenta el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles
creado por la ley N° 20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal.
Concurrió a presentar el proyecto, en representación del Ejecutivo, el ministro de Hacienda, señor
Mario Marcel , quien lo hizo acompañado de la subsecretaria de la misma cartera, señora Claudia
Sanhueza .
La idea matriz de la iniciativa apunta a adecuar el mecanismo de estabilización de precios de los
combustibles (Mepco) a las circunstancias actuales, de modo de mantener su capacidad de
contener las fluctuaciones de precios de los combustibles, que enfrentan las familias chilenas ante
el turbulento contexto que afecta actualmente al mercado del petróleo. Para conseguirlo, el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 215 de 668
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
proyecto propone una nueva intervención al referido mecanismo de estabilización, modificando
parte de su funcionamiento para concederle mayor flexibilidad y resiliencia a los eventos externos,
duplicando el límite superior de la operación con el fin de evitar que los futuros aumentos de
precios lo desactualicen.
En particular, mediante un artículo único y una disposición transitoria se propone modificar el
cálculo del umbral de ajuste semanal de precios, reemplazando la referencia de la unidad
tributaria mensual -hoy alejada del aumento de las tarifas por el precio base promedio de las dos
últimas semanas, lo que en el último periodo se sitúa en torno a los doce pesos.
Asimismo, el proyecto incrementa nuevamente el límite máximo establecido en el artículo 4° de la
ley, de 1.500 millones de dólares a 3.000 millones de dólares, eliminando la regla que acelera el
proceso de convergencia del impuesto específico a cero, para que sea gradual durante doce
semanas y no se provoque un alza inmediata si ese proceso de convergencia supera los 100
millones de dólares.
El ministro de Hacienda recordó que mediante la ley N° 21.443, publicada el 22 de abril recién
pasado, este Congreso aprobó un alza que duplicó el límite del Mepco de 750 millones de dólares
a 1.500 millones de dólares. Entonces, se estimó que ese incremento sería suficiente para operar
el Mepco hasta fines de 2022; sin embargo, hoy se observa que, aunque el precio del barril se ha
estabilizado en torno a los 110 dólares, el costo de los derivados del petróleo se ha elevado
considerablemente por causa del déficit en la capacidad mundial de refinación, a lo que se ha
sumado la depreciación del peso chileno frente al dólar y el aumento del consumo interno de
combustible asociado al explosivo crecimiento del parque automotor entre los hogares del país.
Se explicó que la solución para Chile no consiste en eliminar el impuesto específico de los
combustibles, pues ello, además de afectar su fin corrector de precios, hoy no sería efectivo para
modelar el aumento de los precios. Se precisó que sin el Mepco el precio actual estaría cerca de
400 pesos más alto, a lo que se debería agregar los recursos que el mecanismo obliga a recuperar.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que esta modificación al Mepco implicará un potencial impacto fiscal por menores ingresos
del impuesto específico a los combustibles. Adicionalmente, debido al alto nivel de precios de los
combustibles y a la operación propia del Mepco, la diferencia entre los componentes variables y
específicos está siendo actualmente negativa, lo que genera un crédito para los importadores o
vendedores de primera venta de combustible y, por ello, un mayor gasto fiscal.
En definitiva, se proyecta un efecto fiscal de 1.050 millones de dólares de menores ingresos y de
450 millones de dólares de mayor gasto, el que se financiará con recursos del Tesoro Público.
Los integrantes de la comisión pidieron numerosas precisiones sobre el proyecto, plantearon al
ministro sus inquietudes acerca de la efectividad de la medida y propusieron alternativas para su
operación, advirtiendo la necesidad de una política de mayor horizonte y con incentivos correctos,
tanto en materia de subsidios al combustible como de control del incremento del parque vehicular.
Finalmente, puesto en votación el proyecto, resultó aprobado en general por doce votos a favor y
uno en contra.
Votaron a favor la diputada Yeomans y los diputados Barrera, Brito , Cifuentes , Mirosevic ,
Romero, don Agustín ; Sauerbaum , Sepúlveda , Von Mühlenbrock y el Presidente, señor Naranjo .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 216 de 668
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Votó en contra el diputado informante, Miguel Mellado .
En la discusión en particular se aprobó una indicación, de origen parlamentario, que dispuso el
deber de informar a la Comisión de Hacienda de esta Cámara lo relativo a los mecanismos y
subsidios entregados por el Estado o por la Enap en la Región de Magallanes, que incidan en la
determinación de los precios de venta regionales de los combustibles.
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 217 de 668
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
ANTECEDENTES SOBRE CONVERSACIONES SOSTENIDAS ENTRE MINISTRA
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA CON REPRESENTANTE DE LA ALTA
COMISIONADA DE DERECHOS HUMANOS RESPECTO DE EVENTUAL
ACOMPAÑAMIENTO DE ESE ORGANISMO EN RELACIÓN ENTRE ESTADO DE
CHILE CON PUEBLOS ORIGINARIOS (Oficio)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señora Presidenta, hoy en la mañana la ministra Izkia Siches se reunió con Jan Jarab ,
representante regional para América del Sur de la oficina de la Alta Comisionada para los
Derechos Humanos de la ONU, liderada por la ex-Presidenta Michelle Bachelet , conversaron sobre
posibles acompañamientos del organismo internacional en la relación entre el Estado de Chile con
nuestros pueblos originarios. ¡Qué error más grande de la ministra Siches , nuevamente! El error
que ha cometido me recuerda cuando dijo que había presos políticos, situación que generó una
tremenda batalla con los grupos terroristas, con quienes han asesinado incluso a mapuches en el
sector de la Lanalhue, a palos. A ocho personas sentenciadas a veinte años los nombra presos
políticos.
Ahora, dice que es la relación entre el Estado de Chile con los pueblos originarios que conversaron
con las naciones unidas. Eso es lo que quiere la CAM, quiere colocar personas veedores
internacionales, lo dijo Llaitul hace semanas. Es otro error de la ministra Izkia Siches .
Lamento porque no es una relación entre el Estado y los pueblos originarios, es una relación entre
chilenos y estos terroristas que matan y disparan contra chilenos de distinto origen.
Lamento lo que ha sucedido, de modo que pido que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, para que nos diga qué se hablo en específico en esa reunión para saber efectivamente
hacia donde quieren llevar las relaciones tirantes entre el Estado y los pueblos originarios.
He dicho.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 218 de 668
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE TRÁFICO DE ARMAS EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, este domingo, en el diario El Austral, de La Araucanía, aparece un reportaje
extenso donde se titula: “En la región hechos de violencia crecen 142 por ciento luego del retiro
del estado de excepción”. ¡142 por ciento! Esto lo determina el informe de la Multigremial, que
destaca que, en los últimos 15 días, las usurpaciones aumentaron un 300 por ciento, los atentados
incendiarios subieron un 112 por ciento y los ataques armados crecieron 500 por ciento en la
macrozona sur, con respecto al comportamiento de la quincena previa al retiro de la medida de
estado de excepción constitucional.
Quiero hablarle al gobierno del Presidente Gabriel Boric, porque se ha tardado; cada día que pasa
es un día más de ataques terroristas, usurpaciones y desórdenes que atentan contra la gente que
produce en la Región de La Araucanía. Lamento eso, porque cada día puede ser peor para la gente
que produce en dicha región. Estos hechos que destaca la Multigremial son claros; incluso,
propuso treinta medidas que entregó a la autoridad política para que puedan terminar con los
atentados terroristas en la Región de La Araucanía.
Pero hay un hecho que es más grave aún: en Los Libertadores encontraron un camión con
contrabando de armas desde Argentina a Chile. No ha salido en los medios de comunicación local
a dónde iban esas armas. Transportaban armamento ilegal en un acoplado de un camión que
trasladaba mercadería; se incautaron 2.000 municiones, 11 pistolas 9 milímetros, cargadores
circulares con un kit que permite transformar una pistola de 9 milímetros en un fusil o una
ametralladora.
Los medios de comunicación que informan en Argentina decían a dónde iban y que ellos, los
argentinos, se convirtieron en proveedores de armas para grupos paramilitares del sur de Chile,
además de proveer al Comando Vermelho, que es la principal agrupación narcotraficante que
domina el narcotráfico en las favelas de Brasil. Esto es muy peligroso.
Quiero que le informemos a la ministra del Interior y Seguridad Pública, que ha desaparecido de la
faz de la tierra y que lamentablemente no está presente en ninguna parte, que están traficando
armas en la frontera chilena para los terroristas y paramilitares del sur de Chile. Esto es muy
preocupante. Espero que tomen el resguardo que corresponde y nos informen a la Cámara de
Diputados qué es lo que están haciendo para parar este tráfico de armas que atenta contra las
personas de la Región de La Araucanía que quieren producir en paz.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 219 de 668
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
EXPLICACIONES DE GENDARMERÍA POR DECRETO DE RANGO MENOR QUE
OTORGÓ BENEFICIO DE SALIDAS DOMINICALES Y TRIMESTRALES A
CONDENADOS POR CRIMEN DE MATRIMONIO LUCHSINGER-MACKAY
(OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, hoy se siente la impunidad en la Región de La Araucanía.
Hoy, especialmente, tuvo una salida, de esas salidas trimestrales ilegales, el asesino Celestino
Córdova . Estamos hablando de ese asesino que quemó vivo al matrimonio Luchsinger-Mackay. A
Córdova lo encontraron cerca de la casa de dicho matrimonio, con un disparo que hizo don Werner
Luchsinger antes de morir calcinado, y actuó junto con otros asesinos, como los primos Tralcal y
otros más, que nunca fueron encontrados.
Después de la sentencia, este asesino hizo huelgas de hambre, lo llevaron al hospital de Imperial
y, luego, lo llevaron a un hotel cinco estrellas, que es el Centro de Educación y Trabajo de Vilcún.
Fíjense que el decreto N° 518 de Gendarmería detalla cuáles son las normas que debe cumplir un
preso para tener salidas dominicales y trimestrales. Dicho decreto cuenta con la firma del
entonces Presidente Frei y la de sus ministros, de manera que es un decreto supremo.
¿Saben qué pasó después? Hay un decreto firmado por el director general, de un rango menor,
donde figura la huelga de hambre, que, de acuerdo con el decreto N° 518, es una mala conducta,
en este caso, cometida por una persona que no siente arrepentimiento, que no pide perdón a las
víctimas.
La verdad, me preocupa que existan dos justicias: una, para un pseudomachi, asesino del
matrimonio Luchsinger-Mackay, al que este fin de semana le permitieron tener reuniones donde la
gente se quedaba dentro del Centro de Educación y Trabajo: 28 personas, 20 adultos y 8 niños, el
viernes; alrededor de 30 personas el sábado; 70 personas el domingo.
¡Pero dónde la vieron! Resulta que a ningún otro preso del país le permiten tener personas que
alojen dentro de los lugares donde tienen que estar, aunque sea el Centro de Educación y Trabajo.
Injusticia para el resto; impunidad para un asesino que fue sentenciado por los tribunales de
justicia.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 220 de 668
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Por lo tanto, me pregunto hasta dónde vamos a llegar con esto. ¿Cuánto más tienen que sufrir las
víctimas del terrorismo y de los asesinatos en la Región de La Araucanía? ¿Cuánto tienen que
revivir nuevamente el crimen de sus padres? Cuando vemos en los medios de comunicación que
ministras de este gobierno no se atreven a decirle asesino a Celestino Córdova , no se atreven a
decir que la persona que asesinó y quemó vivo a un matrimonio, sin piedad, aún no se arrepiente
ni pide perdón a las víctimas, en circunstancias de que se encontró con un disparo de don Werner
Luchsinger en su cuerpo, y no andaba rezando a la una de la mañana, cuando lo pillaron cerca de
la casa de los Luchsinger-Mackay.
Lamento el comportamiento de Gendarmería. Hemos pedido a la Contraloría que revise si
efectivamente el decreto N° 518 se rebajó al decreto de Gendarmería. Consideramos que el
decreto de Gendarmería es ilegal, de modo que las salidas dominicales y trimestrales que les
dieron a los primos Tralcal y a Celestino Córdova son ilegales.
Por lo tanto, Gendarmería debe responder, porque el jefe de asesores del subsecretario de Justicia
estaba conversando con Celestino Córdova esta semana en Vilcún. Ahora, ¿qué andaba haciendo?
¿Qué andaban tramando? ¿Qué andaban diciendo?
Esto es impunidad total y este gobierno está amparando esa impunidad.
Quiero pedir explicaciones a Gendarmería. También vamos a citar a su director a la Cámara, para
que dé explicaciones en el sentido de que estos decretos no son legales para que estas personas
tengan salidas.
Los asesinos deben estar presos, y con justicia, porque la justicia los condenó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
RESPUESTA A INQUIETUDES RELACIONADAS CON DECLARACIONES
EMITIDAS POR MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
La señorita MIX (doña Claudia) (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO, don Miguel.-
Señorita Presidenta, estimados parlamentarios, antes hubo piñericosas; hoy hay izkiacosas; un
hashtag. Ella ha hecho afirmaciones que después debe salir a desmentir, como que hubo presos
políticos, que la recibieron con una protesta social en el camino público de Temucuicui, donde la
recibieron con disparos -como digo, luego tuvo que desdecirse-; que no estaba informada de lo
que estaba sucediendo. Ayer dijo “no queremos ser el gobierno en el que un militar mate a un
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 221 de 668
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
comunero”.
Espero que se pueda disculpar con los militares de Chile, porque ellos no van a matar comuneros;
son ustedes, como gobierno, quienes aprobaron el estado de excepción para que ellos protejan a
trabajadores, agricultores, a los mismos carabineros, y a la gente de paz y de trabajo de la
Araucanía. Ustedes les dieron ese poder.
Aquí no se trata del Estado contra el pueblo mapuche, sino que se trata del Estado contra los
terroristas, los que no trepidan en disparar a chilenos de distintos orígenes para sembrar el caos
en la Araucanía.
Por eso, quiero que me responda, señora Izkia Siches , lo siguiente: si efectivamente sucede un
enfrentamiento con terroristas -con fuerzas que están armadas, más armadas, incluso, que las
propias Fuerzas Armadas-, ¿ustedes van a responder políticamente por el uso de la fuerza de esas
Fuerzas Armadas, a las que ustedes dieron el mandato de proteger a los chilenos?
Espero su respuesta, señora Izkia Siches .
He dicho.
La señorita MIX ( doña Claudia) (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SEGURO PARA FUNCIONARIOS PÚBLICOS QUE
CUMPLEN LABORES EN TERRENO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
señor Presidente, solicito que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo,
señor Miguel Crispi , para que vea la posibilidad real de implementar un seguro para los
trabajadores públicos en la Región de La Araucanía. Los municipios ya no pueden hacer lo que es
necesario para toda la gente que vive en el sector rural, porque sus funcionarios públicos son
amenazados y, por tanto, estos no pueden salir a terreno a cumplir sus funciones. Las postas
tampoco cumplen las funciones que antes realizaban. No solo en los municipios sucede esto,
también en la Dirección de Vialidad de la Región de la Araucanía: los funcionarios no pueden
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 222 de 668
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
trabajar en terreno como corresponde y tampoco tienen la protección que necesitan.
Por eso, pido al gobierno que instaure un seguro colectivo para los funcionarios públicos que
deben cumplir sus funciones en terreno, tan necesarias para la gente de los sectores rurales de la
Región de La Araucanía, para que lo puedan hacer con tranquilidad, así como también para los
funcionarios de otras reparticiones, que no sea solo para los funcionarios municipales, porque
todos necesitan esa tranquilidad.
Espero que el gobierno haga algo en ese aspecto, porque el Estado ha retrocedido en las zonas
rurales y queremos que tenga la presencia para solucionar los problemas que la gente de las
zonas rurales tiene.
Espero que esta vez el gobierno escuche y pueda, en consecuencia, como Poder Ejecutivo,
ejecutar algo para que estas personas puedan realizar sus funciones, tan importantes en la zona.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PREOCUPACIÓN POR VISITA DE IRINA KARAMANOS A TEMUCO Y
ACTIVIDADES DE PROSELITISMO POLÍTICO (OFICIO)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, nos hemos enterado por la prensa de que Irina Karamanos , como parte del
equipo Irina Karamanos , está en la Araucanía, específicamente en Temuco. También nos hemos
enterado de que sostiene reuniones privadas, sin agenda pública, pero llama a la prensa para que
igual se sepa que anda en la zona.
Esto es un poco confuso, sobre todo si consideramos que el argumento del Presidente Boric para
no ir a la Araucanía es que la zona no cuenta con medidas de seguridad.
¿Alguien me podría explicar cómo es posible que vaya su pareja, sola, a un lugar tan inseguro,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 223 de 668
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
según el Presidente, pero él no va? Él viajará a Colombia, pero no va a la Araucanía.
¿O acaso nos tiene la sorpresa de que ya hay seguridad en la Araucanía, según el gobierno?
Es difícil. La verdad es que siguen quemando más que nunca, porque los diálogos no despertaron,
como decía alguien en octubre de 2019.
El gobierno se ha desplegado -ellos mismos lo dijeronpara informar por el Apruebo, pero
¿quién regula que no hagan campaña? ¡La Contraloría, pues! Pero, ¿cómo van a regular si, por
ejemplo, Irina Karamanos se reúne a puertas cerradas, sin tapujos, con ciertas comunidades?
Me llama la atención la visita secreta de Karamanos, ya que ni siquiera el delegado Raúl
Allard estaba al tanto. ¿Qué quieren comunicar con eso?
Por lo expuesto, pido encarecidamente al contralor general de la República que se pronuncie ante
el proselitismo político que, sabemos, están realizando desde hace meses, porque los distintos
videos ya lo han destacado. Ya se está cayendo en el nivel vergonzoso y lo peor es que recién
estamos en julio.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REVISIÓN DE ACTUALIZACIÓN DE REGISTRO SOCIAL DE HOGARES (Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, he recibido bastantes mails y mensajes en Facebook alertando sobre la
situación relacionada con el Registro Social de Hogares. Me llamó la atención el mensaje de una
persona jubilada de Nehuentue que me escribe lo siguiente: “Buenos días, diputado Miguel
Mellado . Acudo a usted solicitando que se ponga en alerta. El gobierno está anunciando bonos
que no llegarán a todas las familias que esperan recibir este bono. En el mes de julio del presente
año, el Registro Social de Hogares actualizó la calificación socioeconómica de cada hogar y gran
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 224 de 668
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
parte de los chilenos no ha detectado esta actualización.”.
En este caso, se trata de una viuda, cuyo único ingreso mensual es de 150.000 pesos, proveniente
de un trabajo del programa Proempleo de la Municipalidad de Carahue. Ella vive con su nieta,
estudiante. Antes de este mes, en el Registro Social de Hogares, estaba calificada en el tramo de
40 por ciento, pero, desde este mes, con la actualización, está calificada en el tramo de 90 por
ciento.
Continúo leyendo: “¿Cree usted que una persona como yo que gana 150.000 pesos pueda estar
calificada en el 90 por ciento más alto del Registro Social de Hogares?” Aquí hay algo malo.
También recibí fichas del Registro Social de Hogares de personas que tienen ingresos entre
100.000 y 175.000 pesos y están calificadas en el tramo de 90 por ciento en el Registro Social de
Hogares.
Solicito que se oficie a la ministra de Desarrollo Social para que revise esas actualizaciones,
porque hay un error. Hay muchos chilenos que no van a recibir las ayudas estatales como
consecuencia de que se encuentran fuera del 60 por ciento más vulnerable del Registro Social de
Hogares.
Señorita Presidenta, hay que corregir esa situación a todas luces anómala. Creo que el gobierno
tiene que tomar cartas en el asunto y rápidamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REFLEXIONES CON MOTIVO DE GESTIÓN DE NUEVA MINISTRA DEL INTERIOR
Y SEGURIDAD PÚBLICA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por nueve minutos y cuarenta y un segundos, al Comité
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y cincuenta segundos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este domingo Chile despertó, y despertó realmente, porque ocho millones de
chilenos le dijeron al Presidente Gabriel Boric : “gobierne y solucione los problemas reales de la
gente”, porque la verdad es que en estos meses de gobierno estaba en campaña, desatado; era el
guaripola del “apruebo”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 225 de 668
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Perdió. La gente le dijo: “no nos gusta como está actuando; cambie”. Y ¿sabe qué hizo? Él
entendió y cambió, porque cuando partió, dijo: “Voy a ser igual que Allende”. ¡Chuta! No duró los
mil días de Allende; tuvo que cambiar. Y cambió realmente, porque colocó a lo que más
despreciaba, a la Concertación. A aquellos treinta años en que Chile creció él los despreciaba.
Tuvo que tener un trago amargo y casi llorando reconocer que efectivamente él tiene que cambiar
hacia la ex-Concertación, que le dio estabilidad a Chile.
Colocó una ministra del Interior, Carolina Tohá . Ese cambio significa que ella estuvo aquí, en este
Congreso, sabe los nexos que corresponden. Pero que no le tiemble la mano cuando tenga que
tomar decisiones en seguridad pública, sobre todo en el tema de la Araucanía.
Le quiero pedir a la ministra que, de una vez por todas, haga carne lo que el Presidente dice con el
Plan Buen Vivir, que no lo conoce ni Santa Isabel , porque la verdad es que ni los consejos de
loncos conocen el Plan Buen Vivir. Hágalo carne, porque realmente se necesita en la Araucanía
que se preocupen de esa región.
Pero también le quiero pedir un bonus track: que, de paso, Presidente, a través de la ministra Tohá
, haga cambios en la región. Ya que hubo cambios en ciertos ministerios, también coloque gente
que tenga experiencia política en los cargos relevantes en las regiones.
En la Región de La Araucanía el delegado duerme el sueño de los justos, pues. Ni siquiera cuando
hay un atentado terrorista va a darles un abrazo a las víctimas. La oficina de víctimas ya
prácticamente no existe, no atiende a las víctimas.
Hay que cambiar; hay que estar en terreno; hay que solucionarles los problemas; ¡hay que
ejecutar el presupuesto! Para eso lo aprobamos acá los diputados: para que se ejecute. ¡No se
está ejecutando el presupuesto regional!
Entonces, creo que también los seremis deben despertar un poco, y tiene que haber cambios de
rostros reales para poder mover a la Región de La Araucanía, desde abajo. Pero también, ministra
Tohá , usted tiene que ser rápida en la gestión política para poder hacer los acuerdos.
Estamos disponibles para hacer los acuerdos necesarios y suficientes para que la Región de La
Araucanía tenga lo que necesita, la paz para poder emprender, el trabajo bien hecho, en que el
gobierno, que tiene un presupuesto grandísimo para poder llevar, realmente pueda poner la nota
para cambiar la vida de todos los ciudadanos que viven en la Región de La Araucanía.
De usted depende. Cambie a la gente, desde el director de la Conadi, que poco menos trata de
tontas a las comunidades mapuches, porque no supieron leer la Constitución. Yo creo que él se
pasó diez cuadras.
Saque al director, saque a otros representantes -al delegado y otros máspara poder cambiar los
rostros con gente que efectivamente sepa hacer política, tenga las redes, tenga los nexos, y que la
Región de La Araucanía pueda, de una vez por todas, ponerse de pie.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 226 de 668
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
DENUNCIA POR EXCLUSIÓN DE GREMIO DE AGRICULTORES DE MALLECO DE
PLAN COSECHA SEGURA (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, pido que se remita a la ministra Carolina Tohá una denuncia que me hicieron
llegar los agricultores de Malleco. El delegado presidencial, Raúl Allard , cometió el descriterio de
sacar a ese gremio del Plan Cosecha Segura. Señala que es suyo el deber de coordinar, cosa que
no hace, y excluyó a los gremios. Sin embargo, los gremios son de vital importancia para el trabajo
público privado.
El objetivo del Plan Cosecha Segura es coordinar las cosechas de la región, planificar con
Carabineros, para que estos se concentren de mejor manera en los lugares donde se encuentran
las cosechas y copen rutas en sectores rurales, dando seguridad tanto al mundo rural como a los
camioneros, que transportan granos por las rutas, así como productos de más de 700 cosechas
que se trabajan en la región.
La labor del gremio es verificar que el agricultor que solicita ayuda a Carabineros la necesita de
verdad, de manera de no movilizar recursos que todos sabemos que son escasos. Eso va de la
mano de una coordinación diaria y de reuniones semanales. Es un plan que funciona 24/7 en todo
el período de cosecha.
Señor Presidente, hay que recordar que La Araucanía produce alrededor del 45 por ciento de los
granos que Chile necesita para consumo. Si no hay un plan como corresponde, será sumamente
difícil que el alimento llegue a las plantas industriales y, posteriormente, a las mesas de todos los
chilenos.
La SOFO y los agricultores de Malleco ponen su trabajo a disposición de todos los agricultores,
grandes, medianos y chicos, lo que beneficia a todo el sector agrícola de la región. Su labor es
tomar contacto con prácticamente la mayoría de los agricultores y coordinar la zona. Muchas
veces se debe retrasar la atención de zonas complejas, ya que Carabineros presta cooperación
cuando dispone de los recursos necesarios para ello.
Espero que la ministra del Interior y Seguridad pública termine con el desaguisado al que acabo de
referirme, saque al delegado presidencial, porque no ha hecho absolutamente nada en estos 6
meses, y sean los agricultores quienes coordinen la actividad público privada Plan Cosecha
Segura, que va en beneficio de ese gremio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 227 de 668
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
MEDIDAS PARA MEJORAR CAPACIDAD DE REACCIÓN DE FUERZAS ARMADAS
Y DE CARABINEROS DE CHILE EN LA MACROZONA SUR (Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, hoy voy a cobrar la palabra, al subsecretario del
Interior y la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Ambos, en especial el subsecretario, dijeron, hace un tiempo, cuando sucedió el atentado a los
primos Grollmus , en Arauco, específicamente en Contulmo, que iban a trabajar en la capacidad de
reacción que tenían en el estado de excepción constitucional de emergencia.
Bueno, les quiero decir que la capacidad de reacción sigue igual.
Por lo tanto, pido que efectivamente entreguen a las Fuerzas Armadas y a Carabineros de Chile las
herramientas suficientes y necesarias para que la reacción sea rápida.
Cuando le dispararon al joven carabinero el fin de semana, no salió ningún helicóptero a buscar a
los responsables, que se escapaban a pie por los potreros, ni siquiera un dron, nada; tampoco
aparecieron las Fuerzas Armadas.
En Tirúa, cuando les dispararon a esos trabajadores que iban en un bus, no vimos ningún
helicóptero, ningún dron, siguiendo a los terroristas; o en el caso de los camioneros, anoche, no
hubo ningún contingente tratando de buscar a las personas.
Yo creo que hay una falla latente en el estado de excepción, y lo dijo el subsecretario, a quien le
cobro la palabra. Preocúpese de coordinar y de entregar los recursos para que salgan los
helicópteros, los drones y el contingente necesario, para terminar con estos terroristas, de una vez
por todas, sino va a ser un estado de excepción de cartón, y el cartón no tapa las cosas como
corresponde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 228 de 668
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 229 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de evaluar una nueva consulta ciudadana de nivel
regional, que permita ratificar la opinión de la ciudadanía sobre la violencia que afecta a la Región
de La Araucanía, de forma online, que aborde algunas materias como la percepción de seguridad y
tranquilidad que ha generado el Estado de Excepción a la fecha y la preferencia en mantener la
medida a futuro, hasta que se logre avanzar en diálogos que logren un importante acuerdo.
(84125 de 09/03/2022). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Rathgeb, don
Jorge ; Diputado Schalper, don Diego
. Remita el expediente administrativo completo de los señores José Tralcal Coche y Luis Tracal
Quidel y todo informe, documento o anexo donde conste el avance del proceso de reinserción que
permitiese al Consejo Técnico de Gendarmería el otorgamiento de permisos de salida. Asimismo,
sírvase emitir un pronunciamiento razonado que permita justificar la medida adoptada por
Gendarmería de Chile para el otorgamiento de tal beneficio a dos personas condenadas por
crimen, que, de acuerdo al art. 78 letra c) del Reglamento de Establecimientos Penitenciarios,
cometieron, además, una falta grave tras haber protagonizado una huelga de hambre. Finalmente
remita copia de la resolución final que concedió el beneficio señalado. (346 de 25/03/2022). A
Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Informe las medidas llevadas a cabo para garantizar los derechos
de los niños que son utilizados por sus familias para mendigar e indique cuántos de los casos en
que se ha intervenido corresponden a la Región de La Araucanía. (697 de 06/04/2022). A
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 230 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Informe las medidas llevadas a cabo para garantizar los derechos
de los niños que son utilizados por sus familias para mendigar e indique cuántos de los casos en
que se ha intervenido corresponden a la Región de La Araucanía. (698 de 06/04/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Estado de ejecución de la licitación que debe efectuar la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena para iniciar el proceso de catastro de tierras y cuáles
son los plazos determinados por Contraloría General de la República para su realización. (767 de
06/04/2022). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de recabar
todos los antecedentes que obren en poder de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, de la
Ministra de Relaciones Exteriores y de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos acerca de la
supuesta existencia de presos políticos en nuestro país y, de confirmarse la veracidad de sus
dichos, se comunique esta circunstancia a los organismos internacionales pertinentes, dando
cuenta en los informes que corresponde elaborar, por mandato de la ley Nº 20.405, al Instituto
acerca  de  la  situación  nacional  en  materia  de  Derechos  Humanos,  formulando  las
recomendaciones u observaciones que estimare conveniente. (769 de 06/04/2022). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 231 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de recabar
todos los antecedentes que obren en poder de la Ministra del Interior y Seguridad Pública sobre la
existencia de presos políticos en nuestro país, de manera que, de confirmarse sus dichos, se
comunique  esta  circunstancia  a  los  organismos  internacionales  pertinentes,  dando  cuenta
igualmente de ello en la información que periódicamente se entrega por el Estado de Chile a los
órganos de administración de los tratados, para la elaboración de los informes que evalúan el
grado de cumplimiento de los Tratados de Derechos Humanos, en los términos que requieren.
(770 de 06/04/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de evaluar la implementación de un plan de seguridad
para agricultores y pequeños agricultores de la Región de La Araucanía en periodo de siembra.
(1135 de 11/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Longton, don
Andrés  ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  .  Antecedentes
disponibles en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) sobre los procesos de
compra y entrega de tierras desde que entró en vigencia la ley N° 19.253, precisando la
comunidad beneficiada, título de merced o de comisario, según corresponda; desmedro por
comunidad, aplicabilidad, características del predio adquirido y ubicación, además del valor de
compra por hectárea. Asimismo, indique las comunidades priorizadas para la entrega, su
respectivo título de merced o comisario, desmedro por comunidad y la metodología de priorización
para proceder con este beneficio. (2160 de 28/04/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 232 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Procedimientos que se implementarán para que personas privadas
de libertad puedan votar en el próximo plebiscito de salida del proceso constituyente y en qué
penitenciarías del país se han realizado gestiones en este sentido. (2733 de 09/05/2022). A
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Arriendo, por parte del Servicio de Salud Araucanía Sur, del Colegio
Bautista, para llevar a cabo procedimientos y actividades específicas, indicando si se incluyó en el
presupuesto del año 2022 el pago del arriendo en comento, refiriéndose a las consultas contenidas
en la petición. (2730 de 09/05/2022). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Recursos que se destinará para aumentar el presupuesto de
compra de tierras y de qué ítem serán asignados, precisando si con dicha medida se disminuirán
otros beneficios para los pueblos originarios. (3378 de 13/05/2022). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Toma que actualmente se efectúa en las instalaciones del centro
de investigación INIA Carillanca , de la comuna de Vilcún, Región de La Araucanía, indicando si
existe alguna negociación por parte de Conadi para la entrega de estos terrenos a comunidades
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 233 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
indígenas y que ponga en riesgo la continuidad de este importante centro de investigación
científica de la región. Finalmente, en el marco de sus competencias, se garantice el normal
funcionamiento del instituto, velando por la seguridad e integridad de los trabajadores, y
resguardando la continuidad de la labor que allí se desarrolla. (5847 de 05/06/2022). A Ministerio
de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Toma que actualmente se efectúa en las instalaciones del centro
de investigación INIA Carillanca , de la comuna de Vilcún, Región de La Araucanía, indicando si
existe alguna negociación por parte de Conadi para la entrega de estos terrenos a comunidades
indígenas y que ponga en riesgo la continuidad de este importante centro de investigación
científica de la región. Finalmente, en el marco de sus competencias, se garantice el normal
funcionamiento del instituto, velando por la seguridad e integridad de los trabajadores, y
resguardando la continuidad de la labor que allí se desarrolla. (5848 de 05/06/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel
. Ejecución 2022 del Programa de Recambio de Calefactores para las comunas de Temuco y Padre
Las Casas, en el marco del Plan de Descontaminación para ambas. (5964 de 06/06/2022). A
Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Motivos que habrían desencadenado la paralización de las obras
del proyecto " Reposición APR Catripulli , Rinconada y Ampliación Loncofilo Huampoe , Santa Elena
de Curarrehue" y la fecha de reinicio de los trabajos con su respectiva calendarización. (6337 de
10/06/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 234 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diputado Mellado, don Miguel . Grave denuncia que involucra a un funcionario del Servicio Agrícola
y Ganadero de la Región de La Araucanía, que se aprecia en imágenes que circulan en redes
sociales vulnerando la ley de caza y normas sobre maltrato animal, indicando las acciones y
sanciones administrativas que se tomarán, realizando una exhaustiva investigación y el máximo
rigor frente a estos hechos. (6345 de 10/06/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Mellado, don Miguel . Grave denuncia que involucra a un funcionario del Servicio Agrícola
y Ganadero de la Región de La Araucanía, que se aprecia en imágenes que circulan en redes
sociales vulnerando la ley de caza y normas sobre maltrato animal, indicando las acciones y
sanciones administrativas que se tomarán, realizando una exhaustiva investigación y el máximo
rigor frente a estos hechos. (6346 de 10/06/2022). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 235 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Estado de tramitación de la solicitud de modificación sustancial de
concesión, realizada por el sindicato de trabajadores independientes fleteros lacustres y fluviales
de Pucón. (6509 de 13/06/2022). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
-Diputado Mellado, don Miguel . Factibilidad de contratar un seguro de vida para funcionarios
municipales de la Región de La Araucanía y la Provincia de Arauco. (6512 de 13/06/2022). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Castro, don José
Miguel  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Antecedentes de formación y experiencial profesional
de los abogados que se desempeñan en los equipos jurídicos de las Delegaciones Presidenciales
Regionales y Provinciales del Biobío y de la Araucanía, que ingresaron a los respectivos equipos
con posterioridad al día 11 de marzo del presente año, con el objeto de determinar su idoneidad
en los cargos que desempeñan. (6938 de 20/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 236 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Castro, don José
Miguel  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de disponer la remoción de la jefa de la
División Jurídica del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, indicando los antecedentes
formativos y de experiencia profesional de los abogados que se desempeñan en los equipos
jurídicos de las Delegaciones Presidenciales Regionales y Provinciales del Biobío y de la Araucanía,
que fueron incorporados con posterioridad al día 11 de marzo del presente año. (7129 de
22/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Factibilidad de otorgar un beneficio económico a madres y padres
que tengan bajo su cargo el cuidado personal de niños menores de 10 años durante las vacaciones
de invierno prolongadas. (6811 de 17/06/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Planificación de los procesos de compra de tierras, por parte de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para el año 2022 en la Región de La Araucanía.
(7338 de 24/06/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputado Rey, don Hugo  .
Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar la legalidad de las actuaciones que se
informan y, asimismo, impartir una instrucción general a los sostenedores de establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado, con el objeto de regular la manera en que se
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 237 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
desarrollarán las actividades informativas sobre el proceso constituyente al interior de las
comunidades educativas, de manera que se ajusten al marco legal del sistema de educación, en
los términos que requiere. (7699 de 30/06/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Factibilidad de financiar el proyecto de ampliación del sistema de
Agua Potable Rural Zanjón Seco, de la comuna de Pucón, indicando las medidas que al respecto se
adoptarán (8311 de 04/07/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Mellado, don Miguel . Medidas adoptadas por la Dirección General de Aguas respecto al
descenso sostenido que ha tenido el espejo de agua del lago Caburgua, indicando el plan de
acción establecido para el año 2022 en la materia. (8338 de 04/07/2022). A Dirección de Aguas.
Diputado Mellado, don Miguel . Resultado del sumario N° 16437-2, con fecha 04/01/2022, al
director de Inteligencia Policial. (8416 de 05/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Medidas que se adoptarán para la mantención de los tramos de
caminos de la Región de La Araucanía, individualizados en la petición adjunta, indicando el estado
de la ruta S-52, que une la localidad de Villa Almagro con la comuna de Teodoro Schmidt,
disponiendo al efecto una fiscalización. (8496 de 06/07/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Padrón de personas extranjeras habilitadas para votar en las
próximas elecciones del 4 de septiembre, en los términos que requiere. (8842 de 12/07/2022). A
Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 238 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Mellado, don Miguel  . Realización de operativos de servicios públicos en recintos
penitenciarios, a fin de empadronar y cambiar domicilio a internos, con miras al plebiscito de
septiembre próximo. (9535 de 15/07/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Mellado, don Miguel  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la aplicación de la sentencia emanada de la Excma. Corte Suprema, de fecha 16 de mayo de
1991,  que  ordena  la  reincorporación  al  servicio,  con  todos  sus  derechos,  incluidos  los
concernientes entre el retiro temporal y la sentencia ejecutoriada, de todos los funcionarios que se
individualizan, quienes habían sido llamados a retiro de manera irregular. (9536 de 15/07/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Motivos considerados para no implementar el programa Código
Azul en la Región de La Araucanía. (9655 de 20/07/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Flores, doña
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 239 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Camila ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel . Remita copia autorizada de
sus títulos profesionales de pre y posgrado. (11382 de 05/08/2022). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Eventual contratación del señor Pascual Pichun Collonao en el
Ministerio de Salud, indicando bajo qué condiciones se realizó el concurso mediante el cual
accedió al servicio y la validación de sus antecedentes personales, judiciales, penales, académicos
y laborales que permitieron su incorporación. (11352 de 05/08/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Eventual contratación del señor Pascual Pichun Collonao en el
Ministerio de Salud, indicando bajo qué condiciones se realizó el concurso mediante el cual
accedió al servicio y la validación de sus antecedentes personales, judiciales, penales, académicos
y laborales que permitieron su incorporación. (11353 de 05/08/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12008 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Atacama.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 240 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
requieren. (12009 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12010 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12011 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región del Biobío.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12012 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
Del Campo.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12013 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12014 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Iquique.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12015 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial del Tamarugal.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12016 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Huasco.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12017 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Elqui.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 241 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12018 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Limarí.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12019 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Quillota.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12020 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de San Felipe.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12021 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Talagante.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12022 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Melipilla.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12023 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Cardenal Caro.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12024 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Curicó.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12025 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Concepción.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 242 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12026 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Arauco.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12027 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Cautín.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12028 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Osorno.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12029 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Chiloé.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12030 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Palena.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12031 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Aysén.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12032 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de General Carrera.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12033 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Magallanes.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 243 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
requieren. (12034 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Tierra del Fuego y la Antártica
Chilena.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12035 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Tocopilla.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12036 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Valparaíso.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12037 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de San Antonio.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12038 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Petorca.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12039 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Marga Marga.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12040 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Linares.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12041 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Tierra del Fuego.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12042 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Ñuble.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 244 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12043 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Cachapoal.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12044 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Llanquihue.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12045 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Última Esperanza.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12046 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Antofagasta.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12047 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12048 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de El Loa.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12049 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Chacabuco.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12050 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Cauquenes.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 245 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12051 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Diguillín.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12052 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Punilla.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12053 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Itata.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12054 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12055 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región del Maule.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12056 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Maipo.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12057 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Capitán Prat.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12058 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 246 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12059 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Arica.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12060 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Coyhaique.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12061 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Malleco.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12062 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Colchagua.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12063 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Los Andes.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12064 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Choapa.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12065 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Ranco.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12066 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Biobío.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12067 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Parinacota.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 247 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12068 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12069 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Copiapó.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12070 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Arica y Parinacota.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12071 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Cordillera.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12072 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12073 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Chañaral.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12074 de 17/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12075 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 248 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12076 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Isla de Pascua.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12077 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12078 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Valdivia.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12079 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Talca.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12080 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12081 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12082 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12083 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 249 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12084 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12085 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12086 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12087 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12088 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12089 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12090 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 250 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12091 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12092 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12093 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12094 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12095 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12096 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12097 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 251 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12098 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12099 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12100 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12101 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12102 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12103 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12104 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 252 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12105 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12106 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12107 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12108 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Magallanes y Antártica
Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12109 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12110 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12111 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 253 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12112 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12113 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12114 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12115 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12116 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12117 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12118 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 254 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12119 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12120 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12121 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12122 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12123 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12124 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12125 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 255 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12126 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12127 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12128 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12129 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12130 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12131 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12132 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 256 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12133 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12134 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12135 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12136 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12137 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12138 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12139 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 257 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12140 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12141 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12142 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12143 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12144 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12145 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12146 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 258 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12147 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12148 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12149 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12150 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12151 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12152 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12153 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12154 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 259 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12155 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12156 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12157 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12158 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Los Ríos.
- Diputada Labra , doña Paula , Diputado Mellado, don Miguel , Diputado Schalper, don Diego ,
Diputada Concha , doña Sara . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12159 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12160 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12161 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 260 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12162 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12163 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12164 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12165 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12166 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12167 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12168 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 261 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12169 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12170 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12171 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12172 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12173 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12174 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12175 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 262 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12176 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12177 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12178 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12179 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12180 de 17/08/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12181 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12182 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 263 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12183 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12184 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12185 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12186 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12187 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12188 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12189 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 264 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12190 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12191 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12192 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12193 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12194 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12195 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12196 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12197 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 265 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12198 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12199 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12200 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12201 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12202 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12203 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12204 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 266 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12205 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12206 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12207 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12208 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12209 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12210 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12211 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 267 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12212 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12213 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12214 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12215 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12216 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12217 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12218 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 268 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12219 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12220 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12221 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12222 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12223 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12224 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12225 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 269 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12226 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12227 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12228 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12229 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12230 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12231 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12232 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Magallanes y Antártica
Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 270 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12233 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12234 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana
de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12235 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12236 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12237 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12238 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12239 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 271 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12240 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12241 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12242 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12243 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12244 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12245 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12246 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 272 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12247 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12248 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12249 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12250 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12251 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12252 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12253 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12254 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 273 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12255 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12256 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12257 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12258 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12259 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12260 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12261 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 274 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de la Región Metropolitana de
Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12262 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12263 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12264 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12265 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12266 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12267 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12268 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 275 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12269 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Aysén del General Carlos Ibáñez
Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12270 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12271 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12272 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de la Región Metropolitana de
Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12273 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12274 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 276 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12275 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12276 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12277 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12278 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12279 de 17/08/2022). A
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y  Urbanismo  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12280 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12281 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 277 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12282 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12283 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12284 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12285 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12286 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12287 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12288 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 278 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12289 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12290 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12291 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12292 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12293 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12294 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12295 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12296 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 279 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12297 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12298 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12299 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12300 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12301 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12302 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12303 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 280 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12304 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12305 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12306 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara , Diputada Labra , doña Paula , Diputado Schalper, don Diego ,
Diputado Mellado, don Miguel . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12307 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12308 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12309 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12310 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 281 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12311 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12312 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12313 de 17/08/2022). A
Ministerio de Educación.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12314 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12315 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12316 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12317 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 282 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12318 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12319 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12320 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12321 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12322 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12323 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12324 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 283 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12325 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12326 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12327 de 17/08/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12328 de 17/08/2022). A
Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12329 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12330 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12331 de 17/08/2022). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 284 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12332 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12333 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12334 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12335 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12336 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12337 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12338 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 285 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12339 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12340 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12341 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12342 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12343 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12344 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12345 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputado Schalper, don Diego , Diputada Concha , doña Sara , Diputada Labra , doña Paula ,
Diputado Mellado, don Miguel . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 286 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12346 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12347 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12348 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12349 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12350 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Hacienda del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12351 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12352 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12353 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 287 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12354 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12355 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12356 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12357 de 17/08/2022). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12358 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12359 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12360 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 288 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12361 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12362 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12363 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12364 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12365 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12366 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12367 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 289 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12368 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputado Schalper, don Diego  . Gastos en que ha incurrido ese ministerio, ítem al cual se ha
imputado, medio de adjudicación o compra, según corresponda, y mecanismos y formas
utilizadas, irroguen o no gasto fiscal las materias que indican, en la campaña gubernamental
"Chile Vota Informado", considerando los distintos medios de difusión utilizados por el Gobierno
para llegar a la ciudadanía, ya sea publicidad televisiva, radial, redes sociales y entrega de
material informativo. (12458 de 18/08/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputado Schalper, don Diego  . Todas las solicitudes que ha recibido por parte de inistros y
subsecretarios, desde el 26 de marzo a la fecha, para solicitar exceptuarse del límite para
remuneraciones de personas contratadas a honorarios, establecido en Oficio Circular N° 004, del
25 de marzo de 2022, de S. E. el Presidente de la República, en su acápite 56. Junto con ello,
sírvase señalar cuántas fueron ya aceptadas y el número de las rechazadas, remitiendo copia de
cada petición. (12481 de 18/08/2022). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Schalper, don Diego , Diputada Concha , doña Sara , Diputada Labra , doña Paula ,
Diputado Mellado, don Miguel . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado en su calidad de ministro y la subsecretaria de su cartera, tanto en la
Región Metropolitana como las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido
funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que requieren.
(12482 de 18/08/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Mellado, don Miguel . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado en su calidad de subsecretaria y el ministro de su cartera, tanto en la
Región Metropolitana como las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 290 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que requieren.
(12483 de 18/08/2022). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputada Cid, doña Sofía  . Impacto de los ataques cibernéticos
que han afectado a los sistemas informáticos del Servicio Nacional del Consumidor, señalando los
costos estimados del secuestro temporal de información y precisando si hubo o no contacto con
los atacantes para recuperar la información. En caso de haber contacto, indique la cuantía de la
recompensa solicitada por parte de los hackers y si se pagó o no. Asimismo, refiérase a las
acciones que se han realizado desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, tendientes a la
prevención de ataques informáticos, en los términos que requieren. (13948 de 30/08/2022). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputada Cid, doña Sofía . Impacto de los ataques cibernéticos
que han afectado a los sistemas informáticos del Servicio Nacional del Consumidor, señalando los
costos estimados del secuestro temporal de información y precisando si hubo o no contacto con
los atacantes para recuperar la información. En caso de haber contacto, indique la cuantía de la
recompensa solicitada por parte de los hackers y si se pagó o no. Asimismo, refiérase a las
acciones que se han realizado desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, tendientes a la
prevención de ataques informáticos, en los términos que requieren. (13949 de 30/08/2022). A
Subsecretaría del Interior.
-Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputada Cid, doña Sofía . Impacto de los ataques cibernéticos
que han afectado a los sistemas informáticos del Servicio Nacional del Consumidor, señalando los
costos estimados del secuestro temporal de información y precisando si hubo o no contacto con
los atacantes para recuperar la información. En caso de haber contacto, indique la cuantía de la
recompensa solicitada por parte de los hackers y si se pagó o no. Asimismo, refiérase a las
acciones que se han realizado desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, tendientes a la
prevención de ataques informáticos, en los términos que requieren. (13950 de 30/08/2022). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Ejecución presupuestaria para compra de tierras por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, el número de comunidades beneficiadas, su nombre,
aplicabilidad, orden de prelación y tiempo de espera para recibir el beneficio. Asimismo, señale el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 291 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
número de predios adquiridos, las hectáreas compradas y el valor por hectárea comprada bajo el
ítem 20-B. (14794 de 20/09/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Hechos ocurridos recientemente en el Centro de Estudio y Trabajo
(CET) de Cañete, donde internos fueron encontrados en estado de ebriedad, amenazando de
muerte a gendarmes, disponiendo una investigación que permita determinar y establecer
responsables en el ingreso de sustancias prohibidas. Asimismo, señale las medidas de seguridad
que aplicará la institución para la protección de funcionarios de gendarmería amenazados de
muerte y las medidas disciplinarias para los internos involucrados. (14948 de 22/09/2022). A
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Medidas adoptadas por su institución para abordar la seguridad en
las áreas silvestres protegidas de nuestro país, refiriéndose al número de guardaparques, sus
condiciones laborales y las providencias que ha adoptado para proporcionarles seguridad, a fin de
mantener el resguardo y protección de todos los parques y reservas naturales. (22020 de
21/11/2022). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Medidas adoptadas por su institución para abordar la seguridad en
las áreas protegidas de nuestro país, considerando que han aumentado las denuncias por tomas e
incendios, además de plantaciones de marihuana al interior de estas áreas, particularmente en el
Parque Nacional Tolhuaca, en la Región de La Araucanía. (22016 de 21/11/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 292 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Costos que significa mantener a condenados y procesados por
casos de violencia rural en las regiones de La Araucanía, Biobío y Los Ríos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (23975 de 05/12/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputado Mellado, don Miguel . Costos que significa mantener a condenados y procesados por
casos de violencia rural en las regiones de La Araucanía, Biobío y Los Ríos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (23976 de 05/12/2022). A Gendarmería de Chile.
Diputado Mellado, don Miguel . Actual situación contractual de la inspectora fiscal del Ministerio de
Obras Públicas de La Araucanía, señora Nora Agouborde , quien se encuentra formalizada por el
delito de fraude al fisco y se mantiene ejerciendo funciones de manera normal, en los términos
que plantea. (23981 de 05/12/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Mellado, don Miguel . Planificación que se ha realizado para enfrentar posibles
desabastecimientos de agua para consumo humano en sectores rurales de La Araucanía,
indicando el número de camiones aljibes disponibles, rutas consideradas, periodicidad en la
entrega y, especialmente, la individualización de quien estará a cargo de esta función. (23864 de
01/12/2022). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diputado Mellado, don Miguel . Planificación que se ha realizado para enfrentar posibles
desabastecimientos de agua para consumo humano en sectores rurales de La Araucanía,
indicando el número de camiones aljibes disponibles, rutas consideradas, periodicidad en la
entrega y especialmente la individualización de quien estará a cargo de esta función. (23865 de
01/12/2022). A Gobernación Provincial de Malleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Denuncias recibidas por eventuales plantaciones de droga en
áreas protegidas de todo el país y las investigaciones realizadas en este contexto, como,
asimismo, las acciones preventivas adoptadas junto a la Corporación Nacional Forestal para hacer
frente a estos ilícitos, en los términos que requiere. (26319 de 12/12/2022). A Ministerio de
Agricultura.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 293 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de otorgar respuesta a la carta enviada por la directiva
de la federación de trabajadores del área de la salud Histórica del Hospital Hernán Henríquez,
presentada con fecha 5 de diciembre del presente, donde solicitan explicación de diversas
materias que los tienen en completa incertidumbre y descontento. (26988 de 19/12/2022). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
respecto de la eventual salida del país de las personas que recientemente recibieron el indulto
presidencial durante el mes de diciembre del año 2022 a la fecha de recepción del presente oficio,
indicando, de corresponder, fecha y hora de la ocurrencia de aquel hecho, así como, también, el
país de destino. (30329 de 09/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Funciones que cumplió el embajador de Chile en Brasil, señor
Sebastián Depolo , desde su designación como embajador hasta que el nuevo Presidente de esa
nación, Luiz Inácio Lula da Silva, aprobó su designación, como, asimismo, las remuneraciones,
prestaciones y beneficios a los que accedió durante el período que no estaba cumpliendo las
funciones del cargo en el cual fue nombrado. (30327 de 09/01/2023). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 294 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Estado de tramitación del procedimiento para anexar el Lago
Tinquilco al Parque Nacional Huerquehue, en la Región de La Araucanía, en los términos que
plantea. (30459 de 10/01/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Mellado, don Miguel . Medidas adoptadas frente al bloom de algas registrado en el Lago
Villarrica durante el pasado fin de semana, indicando el protocolo preventivo disponible para la
protección de la salud de la población durante la época estival, en los términos que requiere.
(30466 de 10/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Estado de avance del plan de descontaminación para la cuenca
del lago Villarrica. Además, los avances y el calendario de planificación del año 2023, para llevar
adelante el proceso de Consulta Indígena, en las cuatro comunas de la cuenca, considerando que
la publicación del anteproyecto fue realizada en junio del año 2020 y que el proceso de consulta
pública ya está concluido. (30535 de 11/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Acciones que se están realizado para informar a los visitantes de
la situación actual del Volcán Villarrica y las medidas de seguridad que se deben adoptar ante una
eventual erupción. Por otra parte, se informe sobre si el Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres dispone de presupuesto para la realización de campañas informativas y
planes de medios comunicacionales que puedan implicar la entrega de información, dando
respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (30581 de 12/01/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 295 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Matrícula oficial de enseñanza prebásica, básica y media para el
año académico 2023 en la Región de La Araucanía, indicando la variación de demanda de
matrícula por variables demográficas que se suscitaron luego de la pandemia por covid 19, en los
términos que plantea. (31057 de 17/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Cordero , doña María
Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don
Mauro ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Castro, don José Miguel ; Diputada Labra, doña Paula
. Factibilidad de iniciar el trámite de una iniciativa de ley que otorgue al Servicio de Impuestos
Internos la atribución de adelantar la restitución de pagos provisionales mensuales hechos por
concepto de Impuesto a la Renta en favor de los contribuyentes que quedarían exentos de dicho
tributo para la próxima operación renta 2023, en los términos que plantean. (31133 de
18/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo . Efectividad de existir subejecución de los
recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2022 para el
Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación Nacional Forestal y, asimismo,
explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación que tiene la misma Corporación
de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de los programas particulares de
prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención de Incendios Forestales 2022-
2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023. (32270 de
24/02/2023). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 296 de 668
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Raphael , doña Marcia ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo . Efectividad de existir subejecución de los
recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2022 para el
Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación Nacional Forestal y, asimismo,
explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación que tiene la misma Corporación
de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de los programas particulares de
prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención de Incendios Forestales 2022-
2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023. (32271 de
24/02/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo
. Efectividad de existir subejecución de los recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del
Sector Público del año 2022 para el Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación
Nacional Forestal y, asimismo, explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación
que tiene la misma corporación de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de
los programas particulares de prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención
de Incendios Forestales 2022-2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector
Público del año 2023. (32269 de 24/02/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Mellado,  don  Miguel  .  Posibilidad  de  atender  el  requerimiento  de  revisión  de
antecedentes de usuarias de Conadi, presentado por las señoras María Mariqueo Jara y Gisela
Troncoso , del sector Choroico , comuna de Cunco. (32092 de 31/01/2023). A Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 297 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE LA COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES, CREADO POR LA LEY N° 20.765. Boletín
N° 14.851-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy 21 de marzo del año en
curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Andrés Giordano Salazar (en reemplazo del
diputado Jorge Brito Hasbún), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Ericka
Ñanco Vásquez (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Mellado solicitó que se presente una propuesta sobre cómo de ahora en adelante se
manejará la asignación de subsidios en particular y la administración financiera en general, en
especial atendiendo a que el actual presupuesto público fue proyectado teniendo en cuenta un
precio del petróleo internacional muy inferior al que actualmente tiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE LA COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES, CREADO POR LA LEY N° 20.765. Boletín
N° 14.851-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy 21 de marzo del año en
curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 298 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Andrés Giordano Salazar (en reemplazo del
diputado Jorge Brito Hasbún), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Ericka
Ñanco Vásquez (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Mellado consideró que una alternativa para rebajar aún más los precios de los
combustibles podría encontrarse en la etapa de refinación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
El señor Mellado consultó cómo se relacionaría esta nueva obligación de las entidades, con la que
actualmente existe de informar a la UAF. Preguntó a qué instrumentos o procedimientos de
fiscalización daría lugar esta nueva prerrogativa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 299 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor Barraza señaló que no es que el SII por el solo hecho de conocer que hay saldos
superiores al monto establecidos fiscalizará al contribuyente. El objetivo de contar con esta
información, es tener una mayor completitud en la gestión de la auditoría. Cuando hay
inconsistencias respecto a un análisis, este insumo será relevante para evaluar una eventual
situación de incumplimiento. Más aún, el SII dispone de un plazo de un año para utilizar esta
información, lo que limita también un eventual mal uso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 85 bis, introducido por el numeral 2 del artículo
único, por el siguiente:
“Artículo 85 bis. Las entidades financieras señaladas en este artículo deberán proporcionar al
Servicio información sobre los saldos de productos o instrumentos de captación, inversión o
servicio de custodia que se indican a continuación, así como las sumas de abonos que mantengan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 300 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
sus titulares que sean personas naturales o jurídicas o patrimonios de afectación, con domicilio o
residencia en Chile o que se hayan constituido o establecido en el país, en tanto cuente con
autorización del titular para ello. En caso de que el titular se niegue a entregar la autorización, el
Servicio deberá solicitar una autorización judicial en los términos del artículo 62 bis y del literal l)
de este artículo.”.
El diputado Mellado planteó que esta indicación tiene por objeto resguardar el derecho a la
privacidad, evitar que el SII actúe con arbitrariedad, como juez y parte, y a la vez reducir la
posibilidad de que estos antecedentes se divulguen.
La indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los
diputados Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
diputados Barrera, Brito, Cifuentes, Naranjo y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Bianchi, Mix
y Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 301 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para reemplazar el literal j) del artículo 85 bis, introducido por el numeral 2 del artículo único, por
el siguiente:
“j) Obligaciones del Servicio.
La información a la que accederá el Servicio con motivo de lo dispuesto en este artículo tendrá el
carácter de reservada conforme las reglas establecidas en los artículos 35 y 206 y no podrá ser
divulgada en forma alguna, pudiendo ser utilizada únicamente para cumplir con los objetivos de
fiscalización que le son propios. La infracción de la reserva de la información obtenida mediante
las disposiciones de este artículo se sancionará con la pena de presidio menor en sus grados
medio a máximo y multa de setenta a quinientas unidades tributarias mensuales.”
El diputado Mellado manifestó que esta indicación tiene por objeto aumentar la sanción para
quienes filtren los datos sobre que trata este proyecto de ley, igualándola a la que actualmente se
contempla respecto a la Unidad de Análisis Financiero.
La indicación fue aprobada por siete votos a favor y seis abstenciones. Votaron a favor los
diputados  Bianchi,  Cifuentes,  Mellado,  Pérez,  Romero,  Sauerbaum  y  Von  Mühlenbrock.  Se
abstuvieron los diputados Barrera, Brito, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para agregar un nuevo literal l) en el artículo 85 bis, introducido por el numeral 2 del artículo
único, del siguiente tenor:
“l) Procedimiento abreviado para autorización judicial
La autorización judicial requerida de acuerdo al primer inciso deberá seguir los requisitos
establecidos en el artículo 62 bis. No obstante, el plazo que tendrá el Servicio para solicitar la
autorización judicial será de diez días, contados tras la negativa del titular a entregarla, y el plazo
para que el Juez Tributario y Aduanero cite a la audiencia que resuelva la solicitud de autorización
será de ocho días, a contar de la fecha de la solicitud de dicha autorización judicial.
La sentencia, en caso de ser acogida la autorización judicial, deberá incluir la información
específica que deberá entregar el banco al Servicio. El recurso de apelación que se interponga se
tramitará tan pronto se reciban los antecedentes. El expediente de este proceso deberá ser
devuelto íntegramente por el Tribunal Tributario y Aduanero al Servicio tras el cumplimiento del
fallo.
Esta indicación se dio por rechazada por la misma votación que la primera indicación al artículo
único número 2, de los mismos autores, por estar directamente vinculada a aquella.
El artículo único, número 2, con la modificación acordada, y el artículo transitorio, en los términos
propuestos, fueron aprobados por la unanimidad de los trece diputados presentes, señores
Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Pérez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 302 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
El diputado Mellado advirtió que lo complejo no es subir el sueldo de los trabajadores, sino cómo y
quién financia dicha alza. Llamó a ayudar a las pequeñas empresas con el total del subsidio hasta
al menos el mes de abril. Instó a tener un sentido de urgencia frente a las medidas que irán en
beneficio de las PYME.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 303 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
El diputado Mellado consideró que la propuesta del Ejecutivo es excesiva, en el contexto de la
productividad e inflación, tal como han dado cuenta algunos expositores, y como también revela el
establecimiento del subsidio. La transitoriedad de este último, implicará a su término que las PYME
tendrán que enfrentar una compleja situación económica. Consideró que es un mal camino optar
por el subsidio propuesto, en lugar de consagrar una prestación que vaya en beneficio directo del
trabajador. Agregó que existen otras medidas que pueden dar aire a las PYME, como la
postergación  de  pagos  provisionales  mensuales  o  del  IVA.  Estimó  que  este  aumento  es
enteramente político y carece de la reflexión técnica suficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14945-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO CON
EL OBJETO DE INCREMENTAR SUS RECURSOS. Boletín N° 14.945-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señorita Gael Yeomans Araya.
El diputado Mellado expresó que, dado el contexto actual, el alza de los precios en los
combustibles ha llevado a un límite al mecanismo de estabilización, que provocaría que en mayo
se agote, implicando un alza de cerca de $300. Hizo entrega a la Subsecretaria de una propuesta
que podría abordar este problema. Destacó que apoya el proyecto sometido a consideración de la
Comisión, pero que por su insuficiencia, será necesario presentar uno nuevo en pocos meses más.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 304 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14945-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO CON
EL OBJETO DE INCREMENTAR SUS RECURSOS. Boletín N° 14.945-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señorita Gael Yeomans Araya.
El diputado Mellado preguntó qué lapso se considera para determinar el precio histórico, factor
esencial para la determinación de la banda. Consideró que el proyecto contempla plazos pensados
sólo desde la perspectiva metropolitana, sin hacerse cargo de la realidad de las regiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15022-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AUMENTA EL LÍMITE DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LOS COMBUSTIBLES CREADO POR LA LEY N° 20.765 Y ACTUALIZA EL
UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL Boletín N° 15022-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada el 31 de mayo del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo,
Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Mellado anunció su voto en contra del proyecto en general, aun considerando que este
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 305 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
va en el sentido correcto, en tanto resulta necesario enmendar ciertos detalles, tal como se
hicieran ver durante la sesión. Particularmente, estimó que generará un efecto inflacionario, por
cerca de un 0,05% mensual, es decir, 0,35% anual, perjudicándose, en consecuencia, a los
consumidores, y alejándose del espíritu de un mecanismo de estabilización de precios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15022-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AUMENTA EL LÍMITE DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LOS COMBUSTIBLES CREADO POR LA LEY N° 20.765 Y ACTUALIZA EL
UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL Boletín N° 15022-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada el 31 de mayo del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo,
Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Mellado, don Miguel expresó que es necesario que cada variedad de bencina y el
diésel tengan factores de cálculo para la determinación del precio a moderar, y no únicamente se
tome el precio de la gasolina de 93. Por otra parte, señaló que la mayor parte de los recursos
contemplados se estarían destinando a los consumidores de diésel, en razón de que el foco
debiera estar puesto en quienes consumen para su propio desplazamiento y no estar financiando
capital de trabajo. Señaló que ha presentado indicaciones en tal sentido que esperó el Ejecutivo
pueda patrocinar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 306 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar el siguiente artículo 16 nuevo:
Artículo 16.- Régimen de Responsabilidad del Coordinador Eléctrico. Al Coordinador eléctrico le
serán aplicables las normas del Título III de la Ley N° 18.575, orgánica constitucional de bases
generales de la administración del estado, tal como si fuese un funcionario de la Administración
Pública, respecto de los actos realizados en función de la administración de los Fondos
contemplados en esta ley.
La señorita Manríquez señaló que eso ya está considerado en el artículo 212-2 de la Ley General
de Servicios Eléctricos.
El diputado Mellado  expresó  que lo que abunda no daña, y que en esta materia, resultaría
deseable explicitar la aplicación de las normas de probidad administrativa, contenidas en la Ley
18.575 sobre bases de la administración del Estado. Asimismo, indicó que lo citado por la señorita
Roa se refiere únicamente a materias de transparencia y no a la probidad en el manejo de
recursos.
La indicación fue rechazada por siete votos en contra y cinco a favor. Votaron a favor los
diputados Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock), Ramírez, Romero y
Sauerbaum. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Naranjo, Sepúlveda
y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 307 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
El diputado Miguel Mellado indicó que quedan una serie de dudas a resolver, en cuanto al límite
fijado para el fondo, las facultades fiscalizadoras, la transparencia del sistema, entre otras, que
recomiendan debatir durante más tiempo esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 308 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Sauerbaum:
Para agregar el siguiente artículo 16 nuevo:
“Artículo 16.- Obligaciones de Información. La Comisión Nacional de energía deberá implementar y
administrar  un  sistema  de  información  pública  mensual  que  contengan  las  principales
características  técnicas  y  operativas  asociadas  al  Fondo  de  Estabilización  y  Emergencia
Energética; y al Mecanismo Transitorio de Protección del Cliente.
Los sistemas de información pública deberán contener la información suficiente para garantizar la
transparencia en lo que respecta a monto y uso de los recursos recaudados, monto del cargo por
servicio público, consumo de cada tipo de cliente regulado, beneficio al cliente final, saldo final
restante, costos operacionales y transaccionales, pago al suministrador, cargos MPC, así como
documentos  de  cobro,  pago  y  contabilización  para  empresas  suministradoras,  entre  otros
aspectos.
Consultada la Secretaría estimó que la indicación resulta inadmisible, toda vez, que implica la
creación de un sistema de información pública, lo que constituye en la práctica la entrega de una
nueva responsabilidad a un órgano del Estado, materia que está reservada a la iniciativa exclusiva
del Presidente de la República.
El diputado Miguel Mellado  señaló  que la indicación busca profundizar la transparencia del
sistema, particularmente en lo que respecta a la administración de los recursos del fondo.
El diputado Naranjo (Presidente) propuso, para salvar la indicación, preservar únicamente le inciso
final de la misma. El diputado Mellado replicó que los usuarios que pagan y financiarán este fondo
tienen derecho a conocer cómo se administran los recursos. En definitiva, estuvo de acuerdo con
la propuesta, al igual que el otro autor de la propuesta, diputado Sauerbaum.
El diputado Sepúlveda  propuso  agregar también, como destinataria de la información, a la
Comisión de Hacienda.
En definitiva, el texto de la indicación, apoyada también por los diputados Naranjo, Ramirez,
Sauerbaum y Sepúlveda, es el siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 309 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
“El Ministerio de Energía deberá presentar a las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda de
la Cámara de Diputados y del Senado, cada seis meses desde publicada la ley, una evaluación
detallada de la implementación del Fondo de Estabilización y Emergencia Energética; y del
Mecanismo Transitorio de Protección del Cliente”.
Sometida a votación la indicación, con la modificación propuesta, esto es, añadiendo sólo el inciso
final como artículo nuevo, resultó aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
Artículo 12.- Garantía para pago del Saldo Final Restante reconocido en los decretos tarifarios a los
que se refiere el artículo 158 de la Ley General de Servicios Eléctricos. La restitución del Saldo
Final Restante por parte de los clientes regulados al portador del documento de pago emitido por
el Coordinador de acuerdo a lo establecido en el artículo 8 de esta ley, contará con la garantía del
Fisco, la que será determinada de manera semestral por el Ministerio de Hacienda, mediante
decreto dictado bajo la fórmula “Por Orden del Presidente de la República”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 310 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Para agregar en el artículo 12, tras el punto final que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“No obstante, la garantía en ningún caso podrá ser mayor al 10% del valor del Saldo Final
Restante.”
El Ministro Huepe indicó que esta indicación implicaría, por una parte, un encarecimiento del costo
financiero de aquella parte no garantizada, y además, por otra parte, habría una emergencia que
no estaría cubierta, lo que desincentivaría la inversión.
El diputado Mellado señaló que  la indicación tiene por objeto fijar un límite a la garantía estatal
que, tal como está contemplada en el proyecto, no tiene tope alguno.
El diputado Sauerbaum agregó que esta garantía se establece conforme únicamente a un decreto
dictado por orden del Presidente de la República, lo que también da cuenta de su falta de
fundamentación y límites.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazado por siete votos en contra y cinco votos a favor.
Votaron a favor los diputados Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock),
Ramírez, Romero y Sauerbaum. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes,
Naranjo (Presidente), Sepúlveda y Yeomans.
En votación el artículo 12, resultó aprobado por siete votos a favor y cinco en contra. Votaron a
favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Naranjo (Presidente), Sepúlveda y Yeomans.
Votaron a en contra los diputados Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock),
Ramírez, Romero y Sauerbaum.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 311 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Miguel Mellado, señaló ser uno de los autores del proyecto de ley, puesto que le
interesa mucho el buscar una solución para las MIPYMES que hace ya tres años vienen adoloridas,
y no se les puede dejar a la deriva, poseen un know-how, un conocimiento y habilidad de cómo
hacer el negocio que no se puede perder, por lo que junto con agradecer al Ministro de Economía
por interesarse en el tema, solicitó buscar la mejor alternativa de colaboración para estas familias
que dependen de sus negocios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14947-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 16, DE 1986, DEL
MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, CON EL OBJETO DE
FACULTAR TEMPORALMENTE AL DIRECTOR (A) GENERAL DEL CRÉDITO
PRENDARIO PARA CONDONAR INTERESES MORATORIOS DE CRÉDITOS
PIGNORATICIOS QUE SE HUBIEREN DEVENGADO DURANTE EL PERÍODO QUE
INDICA. Boletín N° 14947-05 (13) (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 29 de junio, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Jorge Brito Hasbún,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans
Araya.
El diputado Mellado preguntó si la DICREP puede o no negarse a la solicitud de condonación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 312 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
El diputado Sauerbaum expresó que le cuesta entender que una medida como la propuesta no
tenga un impacto en la inflación. En este sentido, valoró que se proyecte un amplio universo de
beneficiarios, pero advirtió que los costos en inflación serán soportados por todos los demás.
Consultó si existe la posibilidad de extender el beneficio a más adultos mayores.
El diputado Sepúlveda valoró la responsabilidad fiscal con que ha obrado el actual gobierno.
El diputado Mellado reconoció  la dificultad que enfrenta la población para llegar a fin de mes,
como consecuencia del sostenido aumento de los precios. Llamó al gobierno a contemplar la
posibilidad de ampliar el universo de beneficiarios, particularmente incluyendo a más adultos
mayores.
La diputada Yeomans  consideró  contradictorio el argumento que, a la vez, pide aumentar las
ayudas económicas y las considera como catalizadoras de mayor inflación.
El diputado Bianchi exhortó al gobierno a considerar un mayor universo de beneficiarios adultos
mayores. Reconoció que esta medida puede tener un impacto inflacionario, pero recordó que el
hambre que viven las familias es algo mucho más grave. En este sentido, llamó al gobierno a
adelantarse a una probable crisis alimentaria global.
El diputado Romero lamentó la oportunidad en que se presenta este bono. Agregó que la situación
actual del país es extrema, y no deben tomarse medidas que la agraven.
El diputado Cifuentes sugirió buscar alternativas que apunten al mismo fin de aliviar los gastos de
las familias de Chile, por ejemplo, en materia de precio de los combustibles, IVA en la canasta
básica, entre otras.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 313 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Ramírez consideró que toda ayuda que alivie la situación de las familias es bienvenida.
Sin embargo, pidió al gobierno tomar medidas más profundas para controlar la inflación y para
atraer o dejar de espantar la inversión. Valoró que el bono sea una medida focalizada, lo que
implicará que hará más bien que daño. Respecto a que este proyecto sería financiado a partir de
holguras presupuestarias, indicó que estas se utilizarían en cerca de un 20%. A partir de lo
anterior, señaló que no se explica el por qué se reduce el universo de beneficiarios.
El diputado De la Carrera estimó que este bono contribuirá a la inflación, y, asimismo, la inflación
diluirá el posible efecto positivo del bono. Indicó que resulta impresentable el monto del bono
propuesto frente al que se otorgó previamente a los artistas.
El diputado Naranjo (Presidente) argumentó que la inflación que aqueja al país se debe en mayor
medida a factores externos que internos. En el mismo sentido, a las PYME le vendría muy bien una
inyección de recursos como una medida reactivadora de la economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15251-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 16 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO
2022. __________________________________________________________________________
Boletín N° 15251-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 9 de agosto con la asistencia
presencial de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El  diputado  Mellado  preguntó  cuánto  le  cuesta  al  Estado,  efectivamente,  este  feriado,
considerando la posibilidad de que se establezcan horas extraordinarias o que posteriormente se
recuperen las horas no trabajadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15259-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 314 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y PERMITE FLEXIBILIZAR CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYAR LA REACTIVACIÓN DE LA
ECONOMÍA. Boletín N° 15.259-03
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 29 y martes 30 de agosto
del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados(a) señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 30 de agosto.
El diputado Mellado preguntó qué ocurre si se agotan los recursos disponibles en el fondo y si es
posible aumentarlos, en esta situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 315 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
Artículo 3°. - Derógase el artículo 73 de la ley N° 21.405 que otorga reajuste de remuneraciones a
los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que
indica y modifica diversos cuerpos legales.”.
Puesto en votación, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor los diputados Barrera,
Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock y Yeomans.
El diputado Bianchi expresó que era imposible votar en contra de esta iniciativa, toda vez que
viene a solucionar un problema de financiamiento urgente. Sin perjuicio de ello, recordó al
Ejecutivo dos compromisos: el primero, destinado a solucionar los problemas que existen
actualmente en torno a los recursos que se destinan a las regiones, y otro, el de presentar, en el
plazo de dos años, un proyecto de ley que aborde de manera integral el establecimiento de un
nuevo sistema de transporte de pasajeros.
El diputado Mellado coincidió con el diputado Bianchi, agregando que esta situación se arrastra
por 13 años, la que no puede seguir siendo financiada por todos los chilenos.
El diputado Cifuentes lamentó la premura con que el Ejecutivo obliga a legislar. Compartiendo el
fondo de la iniciativa, llamó a tener una discusión más reposada, toda vez que los recursos
contemplados y el mecanismo de distribución hacia las regiones, amerita mayor profundidad en el
debate.
El diputado Mirosevic expresó que este proyecto habilitará a los Gobiernos Regionales a utilizar el
FAR para subsidios operacionales en sus territorios, por ejemplo, rebajando el pasaje de adultos
mayores.
El ministro Muñoz manifestó que en el plazo de dos años el proceso no sólo se inicia, sino que,
esperó, debiera concluirse, con una amplia participación ciudadana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15289-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°20.765 PARA FACILITAR LA RECUPERACIÓN DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA LOS TRANSPORTISTAS
DE CARGA. ______________________________________________________________________
Boletín N° 15.289-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 316 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 27 de septiembre del año en
curso, con la asistencia presencial, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi  Chelech,  Ricardo  Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Frank Sauerbaum Muñoz, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Mellado observó que el Informe Financiero señala que el proyecto de ley no
tiene cargo fiscal, por ende, disponer que el negativo sea cero podría perjudicar la viabilidad y
celeridad de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15418-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE TRANSITORIAMENTE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 25 de octubre del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi  Chelech,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Cosme Mellado Pino reemplazó al diputado señor Alexis Sepúlveda Soto y el
diputado señor Jorge Alessandri Vergara reemplazó al diputado señor Guillermo Ramírez Diez.
El diputado Mellado, don Miguel coincidió en la necesidad de evaluar extender este beneficio hasta
el 31 de diciembre. Asimismo, debería considerarse aplicarlo a quienes hicieron uso de la
extensión anterior. Consideró que el costo de estas propuestas sería marginal, y su beneficio
compensaría con creces los recursos necesarios.
Recordó que en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se presentaron indicaciones para
establecer la extensión hasta fin de año, pero estas no prosperaron. Reconociendo que podrían ser
declaradas inadmisibles, por incidir en la administración financiera del Estado, llamó al Ejecutivo a
patrocinarlas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 317 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14481-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
COOPERATIVAS PARA REGULAR LAS MULTAS QUE AFECTEN A LAS
COOPERATIVAS QUE NO CALIFIQUEN COMO DE IMPORTANCIA ECONÓMICA
EN EL RÉGIMEN SANCIONATORIO DE MULTAS. Boletín N°14.481-03 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 13 de diciembre de 2022, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino, Sofía Cid y Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado (Presidente), expresó que la moción propone, en el caso de las
cooperativas de trabajo, campesinas, de pescadores, de abastecimiento, distribución de agua
potable y escolares que no califiquen como de importancia económica en los términos del artículo
109 y cuyo capital aportado por los socios no excederá de 20.000 unidades de fomento, las multas
establecidas en el inciso primero del artículo 58 bis, deberán ser cursadas hasta la mitad de los
montos señalados, esto implica que las multas de 50, 100 y 250 UTM, si se infringen nuevamente
con la misma obligación, se cursarán hasta la mitad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 318 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
El diputado Mellado planteó que este mecanismo resultará inocuo dada la baja del precio que se
proyecta, atendida la situación mundial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 319 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
El diputado Mellado preguntó por la cantidad de combustible que se ocupa en su desempeño
diario, cuánto impactaría un beneficio de congelamiento de precios y cómo esto se trasladaría a
precios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 320 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Para reemplazar el guarismo “2,4” por “1,2” en los literales b), c) y d) del artículo 1° y en el
artículo segundo transitorio, todas las veces que ocurra.
Puesto en votación el número 1, en su letra a), resultó aprobado por ocho votos a favor dos en
contra y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados Bernales, Cifuentes, Naranjo, Riquelme
(en reemplazo de la diputada Yeomans), Sáez, Sepúlveda, Soto y Tello (en reemplazo del diputado
Barrera). Votaron en contra los diputados Romero y Sauerbaum. Se abstuvieron los diputados
Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el número 1, en su letra b), número i., resultó aprobado por once votos a favor,
uno en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Bernales, Cifuentes, Mellado,
Naranjo, Ramírez, Riquelme, Sáez, Sepúlveda, Soto, Tello y Von Mühlenbrock. Votó en contra el
diputado Romero. Se abstuvo el diputado Sauerbaum.
Respecto a la indicación parlamentaria, el diputado Mellado explicó que esta indicación tiene por
objeto limitar el aumento a $15 pesos para las bencinas, de la misma manera en que es para el
diésel. La Secretaría señaló que la indicación resulta inadmisible, toda vez que implica un cambio
en la fórmula de cálculo de un mecanismo tributario, implicando una aplicación del mismo en
mayor número de casos.
La  indicación  fue  declarada  inadmisible  por  el  presidente.  Solicitada  la  votación  de  la
admisibilidad, se mantuvo la decisión. Votaron a favor del presidente los diputados Bernales,
Cifuentes, Naranjo, Riquelme, Sáez, Sepúlveda, Soto y Tello. Votaron en contra los diputados
Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puestas en votación las disposiciones contenidas en el número 1, letra b), número ii., así como en
las letras c), d), e), f) y g), resultaron aprobadas por ocho votos a favor, uno en contra y cuatro
abstenciones. Votaron a favor los diputados Bernales, Cifuentes, Naranjo, Riquelme, Sáez,
Sepúlveda, Soto y Tello. Se abstuvieron los diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von
Mühlenbrock. Votó en contra el diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 321 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
El diputado Mellado recordó que este es el resultado de la negociación del Gobierno con los
gremios de camioneros. Preguntó qué sucedería con los US$1500 millones aprobados para
aumentar el fondo del MEPCO, de no aprobarse este proyecto de ley. Por otra parte, si
efectivamente se va a ayudar exclusivamente a quienes consume diésel, por qué no se va en
ayuda de todos y se extiende también a las gasolinas. También preguntó por qué se establece un
plazo y no otro y por qué se considera un mecanismo de moderación lineal. Planteó que no resulta
razonable establecer un tope únicamente para el diésel, sin extenderlo también a la gasolina.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 322 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Miguel Mellado, expresó, respecto a la indicación N°17, estar amordazando las
políticas comerciales de las instituciones financieras al restringir tanto su accionar, por cuanto, no
se permite con esa redacción que evalúen para otras operaciones, por lo que sugirió dejarlo más
abierto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 323 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Miguel Mellado, consideró que la propuesta que defiende el espíritu podría ser
que, los único que pueden acceder a este registro deben ser aquellos emisores regulados por la
CMF.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 324 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El presidente diputado Miguel Mellado, explicó que la indicación lo que busca es que empresas
distribuidoras de información, tales como DICOM se deben someter a la supervisión de la CMF, no
puede ser que no sean supervisados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El presidente diputado Miguel Mellado, solicitó al Ejecutivo sugerir una redacción nueva que recoja
el espíritu de lo discutido acerca de una regulación por parte de la CMF a las empresas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 325 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
distribuidoras de información, siendo así estaría dispuesto a retirar su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Miguel Mellado, señaló que la idea es que la entidad financiera, para acceder al
registro, debe definir el para qué hace la consulta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 326 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El presidente diputado señor Miguel Mellado, disintió con lo dicho por la asesora Coddou por
cuanto no sería repetir lo aprobado, ya que se propone que la CMF sin necesidad de solicitud de
parte envíe trimestralmente el estado de su situación de endeudamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 327 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El presidente diputado señor Miguel Mellado, señaló que el objetivo de esta indicación es que para
aquellos que no tienen tiempo o simplemente no saben si efectivamente están o no endeudados y
cuánto lo están, pueden solicitar que la Comisión de Mercado Financiero (CMF), le envíen
trimestralmente, por mail entregado a la CMF, cuál es la deuda que tiene en todo el sistema, y así
mantenerse informado para evitar el sobrendeudamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 328 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Miguel Mellado, le consultó sobre el futuro del Sistema de base de datos que la
CMF utiliza y la existencia de este.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 329 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Miguel Mellado, expresó que todo lo que guarda relación con los registros de
deudas ya están consolidados entre la banca y las multitiendas, por lo menos su mayoría, por lo
que no tiene mucho sentido este proyecto. Además, consultó el cómo se calcula la deuda
consolidada en positiva y, por último, si este nuevo sistema viene a reemplazar el actual que
maneja la CMF, o duplica la función.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 330 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Miguel Mellado, consultó acerca de la falta de reportantes, tales como lo
vendedores de vehículos, los factoring, los mutuos o deudas entre particulares, notarías, entre
otros casos que genera endeudamiento. El Registro que se quiere crear ¿elimina el actual Registro
de información que hoy tiene la CMF.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
15.625-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Mellado solicita una precisión sobre el monto de lo que faltaba por financiar en la PGU
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 331 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
15.625-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Mellado pregunta cuantos más recursos deben sumarse al déficit de la PGU por efecto
de los proyectos que se han tramitado y que han modificado puntos del proyecto de la PGU y que
implican menos ingresos fiscales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15511-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE POSPONE, PARA EL SECTOR MINERO, LOS EFECTOS DE LA LEY N°
21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 15.511-08
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Alejandro Bernales Maldonado,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 332 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señorita Gael Yeomans Araya.
El diputado Mellado consultó por qué se propone esta postergación después de varios meses de
dictada y promulgada la ley. Por otra parte, preguntó cómo se solventará el menor ingreso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15637-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REPONE EL TRATAMIENTO TRIBUTARIO PARA LOS CONTRATOS DE
ARRENDAMIENTO CON OPCIÓN DE COMPRA DE BIENES QUE IMPLIQUEN
UNA OPERACIÓN DE FINANCIAMIENTO O LEASING FINANCIERO, PREVIO A
LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE
INDICA Boletín N° 15.637-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 10 de enero del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Mellado preguntó por la forma de recuperación del porcentaje de afectación por este
concepto, en el financiamiento de la PGU.
El ministro Marcel señaló que como esto incide en el momento en que se paga el impuesto o se
aplica la depreciación, el efecto es más bien temporal o de corto plazo y será absorbido por el
presupuesto de este año. Agregó que el presupuesto de 2023 se formuló suponiendo que se iba a
aprobar esta norma, por ende el efecto fue considerado en la recaudación correspondiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 333 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 9.404-12
Tratado y acordado en la sesión efectuada el miércoles 11 del mes en curso, con la asistencia
de los diputados(as) señores(a) Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Consuelo Veloso Ávila (el reemplazo del Alexis
Sepúlveda), Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El diputado Mellado preguntó sobre la cantidad de funcionarios que hoy están contratados por la
administración y cuántos serían los que se agregarán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA REFERIDO AL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS BOLETÍN N° 14013-
34
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada en el día de hoy martes 24 de enero del
año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera
Moreno, Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Asimismo, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán.
El diputado Mellado valoró la iniciativa. Consultó por la eventual retroactividad de esta ley, en el
sentido de favorecer a niños que han perdido a su madre con anterioridad a su entrada en
vigencia. Preguntó a cuánto asciende el monto de la pensión mensual que se otorga a cada
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 334 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
beneficiario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 335 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero hace presente que se trata de un tipo de notificación residual. Hoy se aplica la
carta certificada y propone mantenerla, señalando luego que se utilizará el correo electrónico
cuando el contribuyente así lo haya declarado al registrar ese correo.
El Ministro aclara que lo que ocurre es que cuando se habla de sitio personal del contribuyente, se
alude al espacio que tiene el contribuyente en el sistema del SII y por lo tanto, se basa en el
correo que el contribuyente haya entregado al SII o a la TGR.
El diputado Soto considera que con lo que se ha señalado, en particular por la Subsecretaria, se
aclara el tema. Solo aclararía en el texto que se establezca que el correo electrónico servirá
también como medio.
El diputado Mellado agrega que le aparece adecuado mantener ambos mecanismos.
Se acuerda mandatar a la Secretaría para que en el número i) de la letra a) del número 47), se
agregue entre las expresiones “el correo electrónico servirá” y “como medio”, la palabra
“también”.
El diputado Von Mühlenbrock señala que una persona puede tener muchos correos electrónicos y
le parece adecuado que haya una forma de validación de un correo oficial para este efecto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 336 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 337 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
En relación con la letra d) y su indicación, el Ministro señala que se refiere al régimen de
responsabilidad tributaria. En este caso, hay contribuyentes que en función del cumplimiento de
sus obligaciones tributarias y otros factores, contribuyen a mejorar la administración tributaria, lo
cual se reconoce a través de una certificación que puede ser entregada por empresas
certificadoras inscritas en el SII. La redacción que propone la indicación es bastante más
desarrollada que la versión original.
El diputado Romero considera que la norma tiene demasiados conceptos jurídicos indeterminados
y eso afecta la economía de opción que tienen las empresas para realizar sus planificaciones
tributarias. Cree que la norma debe ser más objetiva.
El diputado Mellado pregunta cuál es la utilidad de una norma como esta para las empresas.
El diputado Ramírez , agrega qué tiene dudas sobre la calificación. Por ejemplo, pregunta qué
ocurre si se gana un juicio al SII, si en este caso, se calificaría bien o mal al contribuyente.
El señor Riquelme hace presente que el concepto de responsabilidad tributaria es un concepto que
internacionalmente también se ha entendido como sostenibilidad fiscal. Hay dos opciones distintas
para su obtención. El primero es mediante un acuerdo de colaboración entre el SII y las empresas,
lo cual hoy en día ya ocurre. La segunda es una certificación por un ente externo, que son
empresas que acreditan qué la empresa cumple con estándares de sostenibilidad fiscal, lo cual no
quiere decir que paga la mayor cantidad de impuestos posibles, sino que la estrategia tributaria se
mantiene dentro de los márgenes de la ley. Es decir que se puede tener planificación tributaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 338 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
pero no una planificación agresiva. Las empresas acreditan que no se están vulnerando las reglas
de la jurisdicción en que se encuentran. En cuanto a los beneficios, agrega que, en la experiencia
internacional, esto permite que las empresas que tienen cotización en bolsa, suban sus acciones,
porque el mercado valora cada vez más a las empresas transparentes y que actúan según el
marco legal. Eso es lo que podría motivar a aun contribuyente para solicitar su incorporación en
este registro. Esto no debería estar influido por el hecho de litigar o no por el fisco, pues en el
segundo caso, el certificado lo emite un tercero. En Chile existen compañías que ya se dedican a
estas certificaciones. Los únicos casos que ingresan al registro sin esa certificación, son las
empresas que hayan firmado acuerdos de colaboración con el SII.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 339 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Riquelme pregunta si aplicaría esto como incentivo a la electromovilidad.
El diputado Cifuentes  cree que esta es una gran herramienta, sin embargo le preocupa que el
fondo lo administre el Ministerio de Hacienda, que es una institución muy centralizada
El diputado Mellado considera que estos incentivos son buenos, pero que el reglamento debería
focalizar de manera que llegue a los medianos y pequeños empresarios; y no se concentre solo en
los grandes.
El diputado Ramírez considera que se trata de una buena idea. Solicita que el Ejecutivo explique
mejor como operará esto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 340 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Mellado señala que tiene dudas sobre la composición del comité respectivo.
El diputado Sauerbaum pregunta si se podrían considerar para este fondo, los gastos realizados en
paneles solares.
El Ministro señala que, dado que un criterio es la descarbonización, el uso de fuentes renovables
de energía, calificaría dentro de ese objeto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 341 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado Mellado recordó que, históricamente, las últimas reformas tributarias no han sido
capaces de recaudar las cifras que proyectaban. Indicó que deben tomarse en cuenta elementos
relevantes a la hora de comparar al país con otros, por ejemplo, los niveles de informalidad. Por
otra parte, llamó a reducir la incertidumbre económica, planteando una reforma moderada,
pronto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 342 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 343 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El señor Riquelme detalla que el artículo 33 lo que regula son los procedimientos que no
constituyen fiscalización. Se trata de acciones que realiza el SII entendiendo que puede haber
desconocimiento del contribuyente, o errores o un cumplimiento imperfecto. El número iii)
establece que hay procedimientos en que el SII puede solicitar antecedentes y señala que se debe
identificar al funcionario a cargo, expresar que no constituye una fiscalización y que se trata de
una acción voluntaria para el contribuyente. El SII también debe señalar el plazo en que se puede
responder. Es un procedimiento voluntario, que busca facilitar el cumplimiento tributario antes de
realizar un procedimiento de fiscalización.
El Subdirector explica que lo que se busca es simplificar la redacción haciendo el procedimiento
menos rígido y facilitando su aplicación, de manera que atienda a las realidades de cada caso.
El diputado Romero pregunta cuál es la necesidad real de realizar estas modificaciones y si luego
de estas gestiones, se puede dar lugar luego a un procedimiento de fiscalización si es que surgen
antecedentes. Comenta que, por esa razón, debe haber garantías.
El diputado Mellado, señala que se borra el plazo cierto que estaba señalado y con el proyecto,
queda entregado al SII. Considera que debe haber certezas para el contribuyente.
El diputado Sáez, acota que le parce adecuado que queden estar establecidos correctamente los
plazos.
El Coordinador señala que, atendiendo los planteamientos, se puede incorporar la parte de la
norma actual que contiene el plazo, en el número iv).
El Presidente agrega que a continuación del punto final del número iv), que pasa a ser punto
seguido, se agregará “el que no podrá ser inferior a 15 días contados desde la fecha del aviso”.
El diputado Romero apunta que en el texto nuevo también se pierde la posibilidad de subsanar
que contiene el texto anterior.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 344 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 345 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
En relación con la letra b), el Director del SII señala que estas actividades están cubiertas por las
ya aprobadas de facilitación y difusión. El artículo 7° de la Ley Orgánica del SII ya establece como
obligación la realización de actividades orientadas a promover el cumplimiento tributario, por lo
tanto, la norma que se pretende eliminar seria excesiva, en tanto la facultad ya existe.
El diputado Romero señala que esto no se refiere a una acción general, sino que se refiere a las
fiscalizaciones. Señala que, en este caso, la capacitación se promueve en este ámbito en
particular.
El diputado Mellado señala que esta capacitación es un corolario de un proceso de fiscalización. La
idea del legislador es, además, educar al contribuyente en este punto. Lo que se busca es que el
contribuyente que estuvo en falta se eduque.
El Presidente señala que tiene sentido mantener el texto que ya existe en este punto y que lo
único que habría que hacer es rechazar la indicación del Ejecutivo.
El diputado Sauerbaum  también cree que la norma original es valorable, pues promueve la
cooperación entre el SII y el contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 346 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 347 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra b) el diputado Mellado considera que hay una extensión demasiado amplia en la
calificación de entes relacionados, especialmente cuando se trata de parientes.
El diputado Ramírez también considera que la extensión de la familia es muy amplia en las normas
de relación y que no considera que hay situaciones en que hermanos por ejemplo, puedan estar
peleados y no haya unidad de acción. Señala que a la norma le falta especificidad.
El diputado Romero  coincide con lo señalado por los dos parlamentarios que le anteceden y
considera que las relaciones familiares son un hecho jurídico y que existiendo una norma
antielusión general, no sería necesaria esta norma sobre partes relacionadas.
El Ministro, aclara que esta norma se refiere al caso de empresas y no a los actos entre personas
naturales. Destaca además que en relación al caso de las Pymes, hay una indicación del diputado
Aedo y su bancada que excluye a las empresas más pequeñas de esta norma.
El Director SII agrega que esta norma permite fiscalizar al interior de las empresas y la relación de
ellas con otras empresas. 
El diputado Ramírez, cree que la norma no soluciona el problema planteado y que desconoce
cómo se dan las cosas entre las personas. Agrega que además se trata de normas generales que
tendrían aplicación general y no solo a las empresas. 
El diputado Mellado solicita que se vote en primer lugar la indicación del diputado Aedo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 348 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 349 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado se refiere al número ii) de la letra b) del número 5), señalando que se les quita
una facultad a los Directores Regionales, generando aún más centralización.
El diputado Romero  señala que limitar las facultades de conciliación que ya son limitadas,
generaría inconvenientes en la recaudación.
El señor Freyhoffer explica que el artículo 132 regula el avenimiento en los procesos judiciales,
como una facultad del Director del SII. La norma que se está discutiendo, se refiere a facultades de
los Directores regionales, por ende es la referencia la que está equivocada y esta modificación lo
corrige. Eso no implica que se elimine la facultad de llegar a avenimientos y conciliaciones en los
juicios tributarios
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 350 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 351 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra a), el diputado Mellado pregunta cuál es la diferencia entre “estampar” y
“consignar”.
El señor Riquelme aclara que el concepto de “consignar” es más precio, considerando que se
tratará de expedientes electrónicos y no físicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 352 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 353 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
b) Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso
tercero: “La inscripción de embargo de bienes raíces ante el Conservador de Bienes Raíces
respectivo y de otros bienes en registros especiales, según corresponda, podrá ser efectuada por
medios electrónicos.”.
El Ministro explica que este caso se refiere a la notificación que se hace al contribuyente sobre lo
que se le embargo y allí se sustituye la carta certificada por el correo electrónico.
El diputado Mellado agrega que se debe realizar un ajuste que haga que la norma indique el
mismo modo de notificación que ya se ha establecido, siguiendo la misma línea.
El diputado Sepúlveda agrega que en esta etapa ya se ha realizado el procedimiento y se procede
al embargo, en este caso, en ausencia del contribuyente embargado. Cree que en esta etapa, que
sigue al juicio ejecutivo, el contribuyente ya está en conocimiento de las diligencias respectivas.
El Ministro agrega que la notificación del embargo se hace por cédula y poner acá que la entrega
de la nómina de los bienes embargados se haga por cédula, se complejizará mucho más el
procedimiento. Actualmente se hace por carta certificada y se propone hacerlo por un medio más
expedito.
El diputado Romero señala que es muy normal que los embargos sean en ausencia. Agrega que
considera que la norma propuesta no da garantías.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 354 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 355 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Mellado consulta por el alcance de la expresión “o ante los órganos y servicios
públicos que hayan determinado la multa o crédito fiscal demandado” del número iii) de la letra c).
El Ministro aclara que la TGR realiza cobranza no solo para el SII, sino para otros servicios que
hayan determinado multas o créditos fiscales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 356 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la indicación presentada por el diputado Aedo, el Ministro explica que si bien entiende el
objetivo, el artículo que recién se ha leído por el Señor Riquelme deja claro que no hay ninguna
afectación respecto del contribuyente. Agrega que el SII cuenta con un gran desarrollo de las
funciones remotas y electrónicas y que dicho sistema ha funcionado adecuadamente. Se
exceptúan además los casos en que se requiere comparecencia física de la norma, por ende no
hay afectación alguna y de hecho se facilita la relación con el SII.
El diputado Aedo señala que mantendrá la indicación. Agrega que refuerza la protección del
contribuyente, pues su indicación sería un seguro que protegería al contribuyente de verse
expuesto a interpretaciones de funcionarios que puedan dejarlo en una posición compleja.
El diputado Mellado  recuerda que se aprobó una norma similar en materia de NGA fijando un
mínimo. Apoya la indicación y cree que el SII puede realizar la distribución en fiscalizaciones de
empresas más grandes.
El diputado Ramírez  pregunta al Director del SII sobre la capacidad del personal del SII.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 357 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Específicamente solicita que se explique si la capacitación de funcionarios es igual en todo el país
y agrega que sería una buena opción establecer estas medidas en una suerte de plan piloto.
El diputado Sáez se muestra de acuerdo con la posibilidad de establecer un plan piloto y una
campaña informativa para los contribuyentes. Agrega que cuando se emprende, también se
contraen obligaciones, tales como cumplir con la ley que regula su actividad. Finaliza acotando
que las garantías necesarias ya existen en el proyecto.
La diputada Yeomans  opina si la indicación no sería contraproducente, pues no permitiría las
Pymes acceder a fiscalizaciones realizadas por funcionarios especializados, ni a una mayor
eficiencia en la fiscalización.
El Director del SII plantea que todos los casos deben resolverse con la misma acuciosidad. Agrega
que el SII capacita permanentemente a sus abogados pero que le parece adecuado iniciar esta
medida, en una suerte de plan piloto que podría iniciarse en la Región Metropolitana, donde los
equipos son más homogéneos.
El diputado Ramírez pregunta si el Ejecutivo está llano a presentar una indicación que establezca
una aplicación periódica en un plan piloto acordado con el SII.
El Ministro señala que no tienen problema en agregar una norma transitoria que permita la
aplicación gradual de esta medida.
El diputado Aedo retira la indicación presentada, teniendo en cuenta que el Ejecutivo se ha
allanado a disponer un plan piloto.
El diputado Romero si bien está de acuerdo con el trabajo remoto, pregunta cómo se conjuga esta
norma con el artículo 115 del Código Tributario, en relación con la radicación de competencia del
TTA que deba conocer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 358 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 359 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro explica que esta modificación tiene por objeto que el remate pueda publicarse en el
sitio web institucional.
El diputado Mellado considera que esta publicidad no es suficiente y que debería publicarse en
más lugares.
El Ministro expresa que esto no implica que no se pueda publicar en otro medio, como un diario,
en la medida que la última parte de la norma propuesta lo permite.
El diputado Bernal se manifiesta de acuerdo con la modificación porque hoy esas publicaciones
están en espacios en que se debe pagar para acceder.
El diputado Romero señala que la publicación en un medio escrito permite tener actualizada las
nóminas, lo cual a su juicio no se garantiza con la publicación en una página web.
El diputado Soto solicita que la segunda vez que aparece la palabra mediante, se sustituya por “ a
través”.
El diputado Mellado solicita agregar en la parte final de la norma que donde dice “medios”, diga
“medios de comunicación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 360 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 361 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador explica esta norma, señalando que la letra a) es una norma de ajuste por una
norma que se eliminó en la Reforma Tributaria de 2020. El inciso undécimo lo que decía es que los
antecedentes no aportados por el contribuyente en el proceso de fiscalización no podían ser
presentados en sede judicial. Eso se eliminó en 2020, pero no se eliminó este párrafo, que hace
referencia a esa norma.
La letra b) también es un ajuste de texto porque si bien no se altera la norma relativa a la
obligación en relación con la indicación de los funcionarios que llevan a cabo el procedimiento de
fiscalización, se elimina la alusión a la figura del jefe de oficina, pues la alusión no es correcta
desde el punto de vista de la orgánica del SII, en tanto el jefe de oficina no existe.
El diputado Mellado pregunta quien hace en entonces la asignación de las tareas.
El Director del SII aclara que la asignación la hace el respectivo Director Regional.
El diputado Sauerbaum pregunta si hay una sanción prevista por entrabar la fiscalización.
El Subdirector señala que el entrabamiento de la fiscalización es una infracción sancionada. Lo que
se elimina es la sanción por no presentar oportunamente la documentación y la facultad del SII de
declarar que determinados documentos son imprescindibles para la fiscalización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 362 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 363 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La letra c) se refiere por su parte a operadores de pago electrónico. Los proveedores de ese
sistema deberán requerir el inicio de actividades.
El diputado Mellado, pregunta por la sanción para los operadores de medios de pago que no
cumplan con la obligación que aquí se establece.
El Subdirector normativo, explica que se aplica la sanción genérica del artículo 109 del Código
Tributario que permite al SII fiscalizar y sancionar incumplimientos que no tienen una sanción
expresa, como en este caso.
El diputado Mellado pregunta por la pertinencia de mencionarlo expresamente.
El diputado Naranjo (Presidente) propone hacerlo mediante una indicación parlamentaria.
El Subdirector acota que es necesario considerar que como se establece obligación de órganos de
la Administración del Estado y de terceros, hay que analizar como se sanciona. En la letra c) no
hay inconveniente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 364 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 365 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
ii) Incorpórase a continuación del punto seguido, la frase: “La referida modificación producirá sus
efectos al día hábil siguiente a aquél en que sea informada al al Servicio.”.
b) Elimínase el inciso tercero, pasando el actual inciso cuarto a ser tercero.
El diputado Mellado hace presente, sobre la norma recién votada, que la notificación hará efecto al
día hábil siguiente y que se reputa la notificación como válida, pero hoy puede que un correo
llegue a spam o que no sea visto. Solicita que se revise ese punto.
El Subdirector señala que esta norma no es nueva, sino que tiene al menos doce años en vigor y
que una obligación del contribuyente es mantener un correo electrónico habilitado a disposición
del SII.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 366 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
c) Elimínase en el actual inciso quinto, que ha pasado a ser sexto, la frase “, bajo la firma del
funcionario y la del Jefe de la Oficina de Correos que corresponda”.
El diputado Mellado solicita que se aclare si es que es voluntario él medio electrónico.
El Director del SII señala que si, que no es obligatorio y que hay un mecanismo de notificación
personal si no se ha registrado correo electrónico.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 367 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Puesta en votación la letra a) del número 10) del Artículo Primero, esta resulta aprobada por once
votos a favor y una abstención.
Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bernales, Mellado, Moreira, Sáez, Sauerbaum,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Se abstuvo el diputado Romero.
El diputado Mellado pregunta si la referencia de la letra b) es a Correos de Chile o a cualquier otra
empresa de correo.
El Subdirector considera adecuado establecer que la notificación pueda realizarse tanto por
Correos de Chile, como por cualquier otra empresa de correos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 368 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra b) del número 8), el Subdirector dice que esto se relaciona con una modernización
del artículo 97 nº 10 del Código Tributario que sanciona a los contribuyentes que no emiten
boletas o facturas debiendo hacerlo o lo hagan sin los requisitos legales. En esta norma hay una
sanción compuesta, de multa y clausura. Cuando se opera de forma electrónica no se puede
realizar una clausura física, entonces se sustituye esa sanción en la nueva norma por la limitación
de la emisión de boletas o facturas.
El diputado Mellado pregunta si se sancionaría por esta vía a las empresas de papel que se
establecen para defraudar al fisco.
El Subdirector señala que esto opera respecto de empresas que no tienen establecimientos físicos,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 369 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
sino que operan de forma electrónica. En esos casos no se puede aplicar la sanción de clausura,
pero si se podría aplicar la sanción que se propone, que es la limitación en la emisión de facturas y
boletas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 370 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El  diputado  Mellado,  pregunta  porque  en  el  caso  de  resoluciones  fundadas,  no  procede
reclamación. Pregunta entonces si en ese caso, no hay ningún recurso para el contribuyente.
Pregunta por el plazo del inciso penúltimo del artículo 59, pues ese plazo de 24 meses los
considera muy largos y pregunta cómo opera la prescripción en estos casos.
El Ministro acota que los plazos que aparecen en el texto propuesto no constituyen una
innovación, porque ya están en la normativa actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 371 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 372 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra e) del numeral 6) y la indicación que sustituye su texto, el diputado Mellado
pregunta sobre el catálogo y como este se irá modificando.
El Director del SII señala que el catálogo ya existe y se va actualizando todos los años. Se va
revisando con especialistas año a año.
El diputado Aedo señala que retira la indicación presentada en esta letra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 373 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 374 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado pregunta si en el caso de las Pymes, si se les califica como grupo empresarial
por efecto de las reglas sobre relaciones de familia, también se les obligará a designar mandatario
común.
El señor Riquelme señala que no se puede establecer que una seria de Pymes son grupo
empresarial si no hay una resolución en que el SII haya hecho na calificación de grupo
empresarial. Esa resolución es además reclamable por el contribuyente. O sea, que en la medida
que tal procedimiento no haya terminado y no se haya decidido luego fiscalizar el grupo, no se
aplicará esta regla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 375 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado consultó cómo afecta las medidas propuestas en materia de donaciones a la
filantropía de las familias. Respecto a los fondos de inversión, preguntó cómo en concreto estos se
convierten en instrumentos de elusión fiscal.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 376 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 377 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado preguntó cuánto recaudaría esta medida si efectivamente los adultos mayores
quedaran afectos a este tributo.
El diputado Sauerbaum pidió mayor claridad sobre la posibilidad de que esta propuesta se aplique
en forma retroactiva.
El diputado Romero expresó que esta disposición podría provocar que familias de sectores de
bajos recursos, cuya única vivienda ahora estaría gravada con el impuesto, abandonen sus lugares
de origen.  Por otra parte, planteó que debería establecerse un tope del pago de contribuciones
contingente al ingreso.
El ministro Marcel explicó que otorgar una exención a los adultos mayores por dos inmuebles DFL
2 que tuvieran en arriendo, tendría un costo cercano a los USD 40 millones anuales. Recordó que
en el caso de las herencias las personas tienen un crédito tributario por 600 UTM, por lo que un
heredero de un inmueble DFL 2 lo más probable es que no pague tributo por ella.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 378 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 379 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado planteó el caso de un agricultor propietario de un predio avaluado sobre el
tramo exento del impuesto a la riqueza. Preguntó cómo ese contribuyente podría pagar por este
impuesto, en circunstancias que no tendrá un flujo de recursos suficiente. El ministro Marcel
contestó que en ese caso lo más probable es que el contribuyente no pagará impuesto a la
riqueza, porque el predio ya habrá sido gravado con el impuesto territorial, el que constituye un
crédito contra el primero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 380 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 381 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado indicó que los incentivos a la inversión no serán tales en la medida en que los
inversionistas no tengan certeza de que las reglas se mantendrán en el tiempo. Respecto a la
tributación de las rentas pasivas, señaló que gravarlas será un golpe a la capacidad de ahorro.
Llamó al Ejecutivo a hacer el esfuerzo por mantener la tasa preferencial de tributación de las
PYMEs, en tanto será un incentivo poderoso para la formalización de empresas pequeñas. Se
mostró contrario a limitar la posibilidad de restringir la depreciación. Agregó que, si la reforma en
esta parte comenzaría a operar en la práctica a partir de 2025, no debería gravar rentas
generadas en años anteriores. Manifestó que los adultos mayores propietarios de una segunda
vivienda que dan en arrendamiento, debieran estar exentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 382 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado preguntó si existe la tecnología, recursos y personal necesarios para fiscalizar
el comercio digital. Consultó si habrá alguna medida para que las municipalidades restrinjan el
comercio ambulante. Respecto al impuesto a las herencias y donaciones, señaló que esta
propuesta debe ser especialmente analizado en la dimensión de la valoración de los activos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 383 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 384 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Mellado insiste en que el SII no da las garantías de imparcialidad para este
efecto, pues su rol es recaudar. Señala que la acción tributaria debe ejercerse en un tribunal
tributario. La carga de probar entonces, debe estar en SII. Finaliza señalando que la norma debe
dejarse como está hoy y no ser modificada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 385 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 386 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Mellado pregunta cómo consideró el gobierno que esta herramienta está
funcionando mal. El considera que la norma actual funciona bien, que cumple su rol disuasivo y
que no hay que cambiarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 387 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Mellado hace presente que la Araucanía tenía un sistema especial de
depreciación y pregunta si este se mantendrá.
El señor Ministro responde que todo lo demás se mantendrá como está y que no pretenden
modificarlo y que el tercer punto a tratar se refiere a los contratos de leasing. Se elimina la
modificación aprobada en el mes de enero (Ley 21.420, medidas tributarias para financiar la PGU),
por ello los contratos de leasing mantendrán su régimen tributario. La medida generaba
problemas en sectores que usaban el leasing para la adquisición de activo fijo, en particular para
el sector transporte. Se reestablecerá el régimen previo a la modificación, para siempre.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 388 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 389 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Mellado solicita una aclaración respecto del cuerpo colegiado que decidirá la
aplicación de la norma. Pregunta por la imparcialidad en la toma de la decisión y señala que
considera que sigue considerando que esta etapa es más ecuánime que la decisión recaiga en un
tribunal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 390 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 391 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Bianchi, agradece la presentación y pregunta por la propuesta que tienen como
colegio en materia de formalización.
El diputado señor Mellado concuerda con la presentación en cuanto a que el crecimiento permite
aumentar la recaudación.  Pregunta qué tan simpe debe ser el ciclo de vida para agilizar a las
PYMES. Pregunta además por el incremento de la tasa a las PYMES y sobre la depreciación
acelerada y las pérdidas. Pregunta la opinión del expositor.
El diputado señor Romero pregunta sobre qué pasa con el impuesto al patrimonio, cuando hay
aumentos de plusvalía u otros aumentos de valor de determinados bienes. Pregunta si se debe
pagar impuesto por aquello, que no representa flujo.  Pregunta además si la meta de recaudación
de la reforma es realista. Pregunta además si es adecuado plantear mayor recaudación para un
Estado que ha incrementado su deuda.
El señor Pizarro señala que en materia de depreciación instantánea son partidarios de pasar de
forma gradual a la depreciación normal. Señala que eso debe ir de la mano con no limitar las
pérdidas tributarias ni el gasto aceptado, porque de lo contrario sería contraproducente. Son
partidarios de impuestos al flujo y no al stock o plusvalías, pues eso podría implicar la liquidación
de activos productivos.
Consideran que sobre formalización hay una buena señal en el proyecto, con un límite de 200 UF,
pero faltan medidas. Señala que sería bueno, por ejemplo dar tasas de 0% durante los primeros
años. También son importantes las medidas administrativas, como por ejemplo la gestión de
patentes.
El diputado señor Mellado pregunta sobre los beneficios de la invariabilidad tributaria, en relación
con la atracción de capital.
El expositor señala que este proyecto propone un pacto fiscal hacia 20 años y considera que esa
certeza es lo que se requiere para dar confianza a la inversión. En cuanto a la meta de
recaudación del gobierno, señala que el 4,1% se sustenta en evasión e impuesto al patrimonio.
Señala que es muy relevante entonces, tener información correcta sobre la evasión, no intervalos
tan laxos, pues si no se hace correctamente, la recaudación se pone en peligro. Cree que es
importante además, que se regule una operación renta en junio, lo cual permitiría hacer los
procesos de manera más eficiente. Sobre el impuesto al patrimonio, se muestran más partidario
de un impuesto al flujo que al stock. En materia de denunciante anónimo, consideran que no es
una buena medida y que generaría conflictos, al ir asociado a una retribución, a recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 392 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 393 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Presidente hace presente que se pondrá en votación la indicación del Ejecutivo y si se aprueba,
las otras indicaciones se entenderán como rechazadas y no serán votadas.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo junto con el número 15) del proyecto de ley, esta
resulta aprobada por once votos a favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, Ramírez, Sáez, Sauerbaum,
Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Votó en contra el diputado Romero.
De esta manera, se dan por rechazadas las demás indicaciones sobre esta materia.
El diputado Mellado, indica que hubiera preferido algo más sustancial, pero valora el esfuerzo del
Ejecutivo.
El diputado Sauerbaum hace presente que pese a que habían presentado una indicación para que
el guarismo fuera 0,5 consideran adecuado que se fije en 0,9.
El diputado Von Mühlenbrock  señala que 0,9 constituye una tasa que sigue siendo alta, pero
espera que más adelante en el trámite pueda llegarse a 0,5.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 394 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 395 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre el número i) de la letra d) del número 46), el diputado Mellado pregunta si la modificación
no se refiere más bien a otros “débitos”, en lugar de “créditos”.
El señor Riquelme señala que es correcto hablar de créditos, porque en este caso la TGR solicita la
retención de un crédito que un tercero tiene en favor del contribuyente deudor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 396 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 397 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado solicita al Ejecutivo presentar una redacción mejorada que permita que el
correo electrónico no sea el mecanismo de notificación exclusivo, sino que se complementa con la
carta certificada, lo cual considera que entrega más seguridad al contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 398 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro señala que las indicaciones fortalecen las normas de control, estableciendo por ejemplo
retenciones para los intermediarios, como tarjetas de débito o crédito, lo que permite controlar
casi en la totalidad, las compras en el extranjero. Eso opera para cualquier compra realizada en el
extranjero de manera remota. También deroga el piso de los montos a gravar (USD 30), de
manera que se evite el fraccionamiento de las compras o la subvaloración de las mismas.
El Coordinador apunta que esta es una de las medidas que la reforma contempla para combatir la
informalidad, entre otras, como por ejemplo que Aduanas pueda requerir el inicio de actividades,
entre otras herramientas. Por otra parte, en materia de apuestas on line señala que no se grava
acá con IVA esa actividad, pues el Ejecutivo considera que es una actividad ilegal y por lo tanto, no
se puede gravar con impuestos. Si están preparando indicaciones para el proyecto que regula
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 399 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
aparte a las plataformas de apuestas on line que está en la Comisión de Economía. Es un tema
que será abordado, pero no dentro del IVA.
El diputado Romero hace presente que en Chile el índice de informalidad es de 30%, mientras que
en los países OCDE inferior. Eso deja espacio para recaudar muchos recursos fiscales.
El diputado Mellado  señala que le produce conflicto esta norma, pues se gravará con IVA una
actividad que también es ilegal, con esta regulación.
El diputado Sepúlveda aclara que la informalidad de la venta callejera no es resorte del SII, sino de
los municipios u otras entidades. Sobre la ilegalidad de quienes comercian vestuario sin pagar
impuesto, es más bien informalidad y no ilegalidad, pero en el caso de las apuestas, si hay una
acción ilegal, pues no se puede operar apuestas si la correspondiente autorización previa.
Considera que en la medida que es un fenómeno que ya existe y seguirá existiendo, es una
realidad que no se puede evitar y que además no paga impuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 400 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado consideró poco conveniente que se entregue como prerrogativa exclusiva al
Servicio la calificación de la elusión, en tanto lo erige como juez y parte. Respecto a la creación del
denunciante anónimo, concluyó que se evita con esto contratar más personal del Servicio para
fiscalizar  adecuadamente.  Por  otra  parte,  señaló  que  faltan  referencias  al  combate  a  la
informalidad tributaria.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 401 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 402 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado, solicita que quede en acta que, a través de esta norma, se están creando
denunciantes anónimos falsos, porque la pena que se contempla es demasiado baja.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 403 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 404 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Mellado pregunta a qué se refiere con “procedimientos abreviados” y que pasa
con los demás permisos y trámites administrativos.
El señor Ministro responde que se refiere a que en un primer año solo se considerara la relación
entre el crédito tributario solicitado y el monto de la inversión y correspondería proyectos ya
avanzados en su calificación medioambiental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 405 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Directora de Impuestos Indirectos agrega que cuando se compran bienes eso da derecho a
crédito fiscal y el comerciante lo imputa contra débito. Pero el artículo 27 bis en materia de activos
fijo, es posible que se genere remanente. En ese caso la ley permite solicitar la devolución en dos
ejercicios de ese remanente. Eso es bueno para inversionistas, pero cuando se gravó la venta de
inmueble se daba esta figura de amoblar el inmueble, recuperar el IVA . El problema es que la
base imponible no es la renta, sino la renta menos el 11% del avaluó fiscal. Entonces, las personas
recuperan todo el IVA y se devuelve en cantidades demasiado bajas. Entonces, se elimina el hecho
gravado para las personas que hace arriendos eventuales y además se evita el abuso que se ha
estado haciendo de la norma.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 406 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Sauerbaum pregunta por qué no se modificó solamente el artículo 27 bis.
El diputado Mellado señala que esto encarecerá los bienes amoblados. Solicita ejemplificar los
casos en que ha crecido la evasión a la que se ha aludido.
El diputado Romero pregunta si esta evasión no puede combatirse con las normas antielusivas que
ya se han aprobado.
La Jefa de Impuestos Indirectos señala que esto antes no era un problema, pues no estaba
gravada la venta de inmuebles, por ende no se compraba pagando IVA y no se iba a generar
remanente. El gravamen se generó el año 2016 y entonces la adquisición del inmueble tiene un
IVA muy relevante, que es de un 19% y eso implica un gran interés por recuperar ese IVA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 407 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado pregunta si hay alguna cuantificación de la recaudación que se logrará por
efecto de la eliminación de este artículo.
La Subdirectora señala que la insinuación de las donaciones no es un tema tributario, sino una
regla de derecho civil que busca proteger a los herederos. Hay muchas normas tributarias que
eliminan esta insinuación para facilitar los procedimientos. Agrega luego que hay una ley que
permite entregar a cualquier título una parte de un inmueble rural a un familiar. Esa norma de
2002 no tienen un regla especial para las donaciones, por ende no exime a la operación de la
insinuación ni del impuesto, sino que se rige con la regla general. Agrega que un hijo además
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 408 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
tienen beneficios, pues tienen una exención más amplia que otras personas. Agrega que hay
casos en que estas reglas no se aplican, pues probablemente la donación se haga a través de
leyes de donaciones, que tienen regímenes más favorables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 409 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado pregunta por el límite, que estaría establecido en 15 millones de pesos al año.
Pregunta si una donación de un padre a un hijo estaría gravado con impuesto, no le parece
correcto. Considera además que no tendría una gran relevancia para la recaudación en Chile.
El Ministro aclara que la tensión acá está puesta en que se plantean argumentos que no se
refieren a la propuesta del Ejecutivo, sino que refieren a la existencia de este impuesto. En la
experiencia internacional, existen este tipo de impuestos en todos los países y son considerados
un componente relevante en la recaudación. Las herencias son un mecanismo relevante de
traspaso de desigualdad de una generación a otra. Recuerda que el Impuesto a las herencias y
donaciones es progresivo, tienen una base exenta y unas tasas marginales, por lo tanto el pago de
impuesto se verifica sobre la base de bienes con un valor sustancial, por lo cual no ocurriría con un
pequeño terreno como el del ejemplo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 410 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 411 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado, vuelve a representar su preocupación por lo que considera una pena baja.
Considera que la propuesta no es la que el esperaba y que la sanción establecida, no evitará que
se  realicen  denuncias  falsas,  por  ejemplo,  para  afectar  a  competidores  en  determinados
mercados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 412 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 413 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado pregunta quien califica que los antecedentes hayan sido maliciosos o falsos y
cuándo se le informa al denunciado. Considera que se debe dar la información al denunciado,
sobre el carácter de falso o fraudulento de los antecedentes, desde el comienzo del proceso.
El diputado Ramírez pregunta qué incentivo tiene el SII para perseguir al denunciante falso y como
se resguardan los derechos del denunciado en caso de que el SII no haga nada.
El diputado Romero considera inadecuado que se otorgue un premio para el denunciante anónimo
creando una suerte de industria de la denuncia.
El señor Riquelme responde abordando las siguientes situaciones. Si lo que ocurre es que el
denunciante presenta antecedentes falsos y el SII no inicia una investigación, el contribuyente
denunciado no se enterará nunca y malamente puede proceder un supuesto de indemnización de
perjuicios, porque entonces no hay un perjuicio real. Si el SII inició un procedimiento y en el curso
de este se da cuenta de que los antecedentes eran falsos, es necesario que haya una sentencia
judicial, porque se trata de un delito sancionado penalmente. Por ende, la indemnización de
perjuicios no podría proceder antes de que un tribunal haya determinado la ocurrencia del delito.
El diputado Mellado pregunta quién determina qué es maliciosamente falso.
El señor Riquelme señala que el único órgano que puede declararlo es un tribunal. El SII puede
interpretar que los antecedentes son falsos y remitir los antecedentes para que se inicie la
investigación, pero no puede calificar por si los actos, pues eso debe hacerlo un tribunal.
El diputado Mellado hace presente que tienen que analizarse los antecedentes con más calma,
pues encuentra diferencias entre lo acordado originalmente y la propuesta actual, por ejemplo, en
relación con la cuantía de la multa, que pasa de 20 a 15 UTM. Señala que además la redacción no
deja claro que la posibilidad de accionar civilmente vaya necesariamente después de que un
tribunal haya declarado que los antecedentes son falsos o fraudulentos.
El señor Riquelme indica que se ha rebajado la multa porque de ser más altas, las sanciones
quedarían incluso en umbrales superiores al delito tributario que se estaba cometiendo, afectando
entonces a la proporcionalidad. Agrega que mal podría el denunciante ejercer una acción de
resarcimiento si los antecedentes no han sido declarados como falsos o fraudulentos.
El diputado Ramírez pregunta que pasa si hay una diferencia de criterio entre el SII y la Fiscalía.
El Ministro señala que los temas relacionados con procesos penales están siendo analizados y
serán presentados en un proyecto separado. Tal como está presentado, se entiende que se opera
bajo el régimen actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 414 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 415 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado consultó por la congruencia de la norma, en particular entre el inciso primero
y el final.
El ministro Marcel señaló que la estructura de la indicación y la siguiente separa las figuras de la
cooperación eficaz y el denunciante anónimo. El art. 100 ter se refiere a la cooperación eficaz y el
art. 100 quater a los denunciantes anónimos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 416 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 417 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado preguntó cómo se resguardará que el carácter secreto será resguardado.
Agregó que la multa a la persona que denuncia aportando antecedentes falsos es muy baja, sobre
todo para quienes son competencia de pequeña empresas. Una gran empresa que es un
monopolio, puede utilizar el mecanismo para sacar del mercado a empresas más pequeñas.
Estimó que se debe evitar que una empresa grande pueda destruir a un competidor que esté
naciendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 418 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Alessandri, pregunta sobre la letra a), por qué el plazo es solo de cinco días.
El señor Riquelme señala que en todos los procedimientos, tanto del SII como judiciales, por regla
general la reposición tiene un plazo de cinco días hábiles.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 419 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Mellado pregunta por el alcance de la eliminación que hace la letra d) en el sentido de
la obligación establecida en la norma original sobre el secreto del expediente y las actuaciones.
El Subdirector explica que en el juicio no se ventilan antecedentes que sean reservados de los
contribuyentes, sino de la necesidad del SII para efectuar la fiscalización, por ende no hay
justificación para que sea secreto. Señala que además en el TTA los juicios son públicos y reitera
que en este caso no hay razón para que el expediente sea secreto.
El diputado Mellado reitera que considera que lo que pretende resguardar es que haya una
filtración durante el procedimiento que pueda tener algún efecto comercial adverso para el
contribuyente.
El diputado Alessandri señala que la tramitación administrativa siempre ha sido reservada y
agrega que si bien la reposición por regla general tiene cinco días de plazo, en este caso este
plazo se extiende también a la apelación.
El señor Riquelme responde que procesalmente la apelación se hace de forma subsidiaria a la
reposición y por eso en este caso el plazo es el mismo, sin perjuicio de que el plazo de la apelación
de la sentencia definitiva que es más largo, está más adelante.
El diputado Romero solicita aclaración de la eliminación de la facultad del tribunal de decretar
orden de no innovar.
El señor Riquelme aclara que la ONI procede cuando la apelación se otorga en el solo efecto
devolutivo, es decir cuando la sentencia definitiva se puede cumplir a pesar de la apelación. Esto
no era adecuado, porque habiendo una apelación pendiente el banco podría ser igualmente
obligado a entregar la información. Eso se ajusta y en este caso la apelación se otorga en ambos
efectos, devolutivo y suspensivo. Por eso se elimina la facultad de decretar la orden de no innovar.
El Director del SII señala que no es necesario establecer la reserva porque en este caso no se
ventila información reservada del contribuyente. Cuando el SII obtiene esa información si opera
una reserva respecto de la información obtenida.
El diputado Mellado señala que su interés es proteger al contribuyente de actos de competencia
agresiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 420 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 421 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Naranjo consultó al señor Mujica cuándo estima que sería pertinente hacer una
reforma tributaria y qué contenido debería tener.
El diputado Mellado  pidió sugerencias a los expositores para fortalecer las medidas contra la
elusión y evasión.
El señor Polanco indicó que los sistemas desintegrados tienen su gran fortaleza en la simplicidad,
porque evitan llevar registros empresariales, como el antiguo FUT, siendo a su vez, más fáciles de
fiscalizar, pero generan doble tributación económica. Por esto último, aplican tasas preferenciales
a los dividendos. No necesariamente un sistema u otro lleva a mayor progresividad, porque lo
relevante es analizar la carga tributaria total que pesará sobre los contribuyentes. Valoró los
nuevos tramos propuestos para el impuesto global complementario. Respecto a las medidas
contra la evasión y elusión, señaló que es muy difícil atacar un fenómeno que no se conoce,
porque no hay estudios acabados sobre el tema.
El señor Zamora señaló que se deberían mantener en el proyecto medidas como las destinadas a
fomentar la inversión, porque permiten equilibrar el objetivo de mayor recaudación con el
resguardo del crecimiento económico. Respecto de la Defensoría, planteó que es necesaria su
existencia, fortalecer su instalación y enfocar su labor en los pequeños contribuyentes.
El señor Mujica expresó que el impacto de la tributación a las rentas del capital sobre la inversión
y el ahorro se dará en un contexto de tendencia a la baja, por lo que es muy posible que, de no
considerarse elementos que entreguen confianza y certeza, esta tendencia no cambie. Respecto a
la oportunidad y contenido de una reforma tributaria, manifestó que como gremio comparten la
necesidad de emprender un proceso de pacto tributario de largo plazo, responsable y con
elementos que incentiven el crecimiento económico, la simplicidad, neutralidad y competitividad
tributarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 422 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 423 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Mellado pregunta cómo se llega al 2,5% de tasa.
El señor Ministro responde que se llegó a esa cifra, proyectando una tasa de interés de largo plazo
intermedia entre el costo de los fondos para el Estado y el costo del crédito para el privado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 424 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 425 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado señor Mellado hace presente que para el FOGAPE también se aprobaron medidas para
el pago de deudas y pregunta cuál sistema primará.
La señora Subsecretaria señala que estas serán solo para contribuyentes en el régimen PYME y
por ende eran acotadas a ese universo y además acotadas a un espacio de tiempo relacionado
con la pandemia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 426 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Mellado sobre el impuesto al patrimonio pregunta si entonces el 1,8% se elimina
o se rebaja.
La señora Subsecretaria dice que la idea de poner un límite de carga tributaria es respecto a una
base imponible. En los países donde así se hace se contabilizan todos los impuestos que se pagan
y si excede un determinado porcentaje, se rebaja el impuesto al patrimonio. Agrega que en todo
caso, aún no se han definido los detalles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 427 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 428 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Mellado inicia su intervención recordando que la anterior reforma de la
Presidenta Bachelett se propuso recaudar 3,1% más o 1% del PIB, pero terminó recaudando sólo
1,6% más.
Ahora se entregan proyecciones de recaudación como si el país estuviera en pleno apogeo
económico y no existiere ningún movimiento político que desestabilizara al mercado, y el proyecto
tampoco establece incentivos a la inversión.
Recuerda que el año pasado, durante el mes de mayo el crecimiento económico de Chile, el propio
Ministro de Hacienda indicó en esta Comisión que se logró recaudad USD $ 8 mil millones más
para el Estado, lo que permitió tener caja para pagar los bonos.
Considerando todo lo anterior, con números sobre la mesa, se le solicitó al Ministro de Hacienda
que sensibilizara los números que él disponía, de acuerdo al cómo se vaya desarrollando la
economía.
Por tanto, los incentivos son relevantes para el crecimiento, y con esta reforma se le está
colocando más carga a un avión que va en picada, por lo que caerá más rápido.
En otro orden de ideas, pregunta al señor Director del SII – quien indicó que la tributación dual se
da en 32 países - cuál es el PIB promedio de los países de la OCDE, el que estima están muy por
encima del chileno, y cuántas personas no pagan impuestos, porque tiene conocimiento que en
Chile apenas pagan el 25% de la población, mientras que el promedio de la OCDE es de un 75% de
personas que pagan impuestos. Lo anterior, también puede llevarse al plano de los mercados
informales, donde en la OCDE es del 13%, y en Chile un 30%.
En materia de evasión, cree que las modificaciones que propone el Ejecutivo no alcanzan a las
grandes empresas. En su región, el robo de madera produce USD $100 millones, lo que equivale a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 429 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
USD $ 25 millones de impuestos evadidos, cuando los acerraderos están en la carretera, pero no
son fiscalizados. En ese aspecto, un aumento de personal de solo 23 o 25 personas es muy poco.
Otro ejemplo en de aguas arriba es el comercio ambulante. AL respecto, alguien tiene que proveer
de esa mercadería para ese comercio informal, el que se ejerce al lado de un comercio regulado
que paga imposiciones, arriendos, luz, agua, y además impuestos. El proyecto dice que fomenta la
formalidad con 6 meses de IVA, pero para los comerciantes informales eso no significará nada.
En utilidades retenidas, el diputado indicó que estas se encuentran reinvertidas. Nadie guarda las
utilidades en un colchón para mirarlas, a menos que sea narcotraficante. Entonces, cuando se
reinvierte en valores o propiedades, hay que tener cuidado con tratar al empresario de pillo,
porque ve con preocupación que se diga que “van a sacar la plata para afuera” o “se van a
escapar”, porque la gran mayoría reinvierte para crear más riquezas y empleos.
Finalmente, en materia de Pymes, indicó que nadie ha solicitado que se les bajen más los
impuestos. La petición fue bien concreta, y consiste en que la subida del 10% al 25% del impuesto
sea en un plazo más largo, y no de golpe. Cree que hacerlo de esta forma sería quebrar a una
pyme.
Siendo así, consulta al señor Director del Servicio de Impuestos Internos si él estaría a favor de
que el impuesto al patrimonio fuese crédito completo del impuesto a la renta, lo que aseguraría
que existiese un límite de carga entre ambos impuesto para las personas.
En el mismo sentido, y dado que no se coloca un impuesto mínimo para aplicar la norma general
anti elusión, al eliminar ese mínimo de 250 utm, ¿qué tan probable es que el SII la utilice contra
pequeños contribuyentes? Existe una preocupación de un uso abusivo en contra de los pequeños
contribuyentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 430 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 431 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Mellado, pregunta por qué no se hace lo mismo que se hace con el IVA, con el
impuesto a la renta, en el caso de que se trate de una PYME que viene de la informalidad.
El señor Ministro hace presente que las PYME que están comenzando, suelen tener pérdidas en sus
primeros años, para efectos del impuesto a la renta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 432 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado solicita aclaración sobre los alcances de la disertación del expositor.
La Subsecretaria de Hacienda señala que el expositor ha trabajado con otros especialistas y
técnicos del ministerio sobre el impacto distributivo de la reforma.
El diputado señor Mellado señala que lo que se pretende exponer no tiene relación con el estadio
de la discusión y que lo que corresponde es exponer y discutir sobre las indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 433 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 434 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Mellado celebra también la incorporación de la Subsecretaria en la mesa de
negociación y la disposición al diálogo de todas las partes. Agradece que haya un criterio político
en la escucha.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 435 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 436 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el número 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 437 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 438 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Mellado insiste en que la norma actual si ha sido efectiva. Señala que este
diseño puede generar un alto gasto en abogados y otros asesores para empresarios pequeños
para defenderse en tribunales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 439 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Mellado señala que en esta norma se protege al contribuyente porque para
levantar el secreto bancario se resguardan adecuadamente los derechos del contribuyente, pero
cree que en la NGA no está correctamente resguardado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 440 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 441 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Mellado hace presente que hay elementos que aún deben incorporarse. Hace
alusión al proyecto de robo de madera. Agrega que en esta materia la CORMA ha hecho un
sistema para entregar la información y que eso puede usarse para fiscalización. Agrega que las
municipalidades dan permiso a los ambulantes y compiten con comerciantes regulares. Señala
que ello debe tener un tope y que deben fiscalizarse las importaciones aguas arriba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 442 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 443 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Miguel Mellado argumentó su voto de rechazo del siguiente modo:
Vaticinó que el proyecto tendrá una larga tramitación y que probablemente llegue a un tercer
trámite constitucional. Estimó que el impuesto al patrimonio afecta negativamente a la inversión y
crecimiento e indicó que al impactar a los activos productivos implica un impuesto indirecto a la
renta.
En segundo término, el incentivo a la inversión, depreciación semi instantánea, 50% de gasto
inversión en activo, es letra muerta si por otro lado se limita el uso de las pérdidas de arrastre.
El mercado de capitales requiere fortalecerse y no debilitarse; un impuesto al 22% a las ganancias
de capital limita a profundizar y atraer inversión.
Las PYMES requieren incentivos potentes a la formalización y, en este sentido, lo que se plantea es
muy débil, pues la informalidad está en torno al 22% del PIB e incluso más post pandemia al llevar
a la informalidad, a niveles OCDE de 13% del PIB implica, para Chile, al menos dos puntos del PIB
de recaudación, esto es, casi la mitad de la reforma tributaria. Hoy un tercio de los trabajadores
son informales.
Por otra parte, la carga tributaria de las familias de la clase media se sigue aumentando sin
compensación efectiva. Indicó que los países con alta carga a las personas otorgan beneficios
directos, a través de franquicias tributarias para distinguir las distintas realidades de las cada
familia.
Criticó que en Chile se siguen bajando exenciones tales como el DFL 2; subsidio a la construcción,
estando en un gasto tributario de 1,5% del PIB, muy menor respecto a los países OCDE. Asimismo,
se encarece el costo de la vivienda y se construye menos.
La carga de la Reforma Tributaria que son 4 puntos del PIB se debe ver en paralelo con la Reforma
de Presiones. Los 6 puntos adicionales de cotización significan 2 puntos del PIB; y si esa cotización
va a fondo público, implicaría que se estaría aumentando en 6 puntos el PIB de recaudación, lo
que implica un aumento del 30% en la recaudación fiscal actual que del 20 % del PIB pasaría al 26
%.
El aumento gradual de la tasa de impuesto de rentas para las PYMES de 15% para llegar al 2026 al
25%, no es suficiente. Enfatizó que una tasa alta del 25% mata el emprendimiento de las PYMES.
Relató que en la OCDE el promedio de tasa de impuesto renta es del 22% para todas las empresas
y las PYMES siempre tienen un régimen preferencial. Así las cosas, estimó que debemos
compararnos con la OCDE al mismo nivel de desarrollo y pensar que Chile es un país emergente.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 444 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
En materia de desintegración estimó que no se está analizando en profundidad su incidencia
económica. En este sentido, se requiere conocer su impacto negativo en el ahorro, la inversión y el
crecimiento. Calificó de un error pensar que lo que existe es un préstamo del Estado cuando gran
parte de las utilidades están reinvertidas en activos productivos, que generan desarrollo y dan
empleo. Aseveró que ninguna empresa en el mundo retira todas las utilidades si lo que busca es
crecer.
Respecto del impuesto a las utilidades de las sociedades de inversión pasiva de 2,5 criticó que se
sostenga que no afectará los activos productivos, desconociendo que en la práctica, muchos
negocios  operativos  se  estructuran  por  protección  patrimonial  y  capacidad  de  acceso  al
financiamiento de una sociedad operativa y una inmobiliaria que, por ejemplo, puede tener la
planta industrial y al imponer ese impuesto a las utilidades retenidas indirectamente se afecta a la
sociedad operativa que es la que sustenta los flujos de caja.
Observó que existe un aumento importante de atribuciones al Servicio de Impuestos Internos, sin
embargo  –en  contrapartida-  no  se  advierte  un  fortalecimiento  de  los  derechos  de  los
contribuyentes. Tanto el mencionado servicio fiscalizador como la Defensoría Nacional del
Contribuyente (DENACON), dependen del Ministerio de Hacienda, esto afecta negativamente a los
más débiles (PYMES), que no tienen los recursos suficientes para una correcta defensa.
Adicionalmente, argumentó que para generar confianza en los impuestos se requiere un equilibrio
entre las atribuciones del SII y los derechos de los contribuyentes.
Por último, cuestionó la certeza jurídica, señalando que se ve debilitada y es clave para atraer
inversión. La norma general anti elusiva fue ampliamente discutida en la modernización tributaria
y nuevamente se busca modificar, no existiendo de por medio, un informe que muestre a
efectividad de la aplicación de esta norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 445 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 446 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado expresó su preocupación respecto a la conveniencia de los instrumentos
analizados por el expositor. Consultó por qué se mantiene el sistema integrado solo para las
PYMEs, si es que se considera un sistema adecuado y que genera efectos positivos. Preguntó
cuánto podría impactar la reforma en la inversión, y si sería adecuado esperar a que los efectos
derivados de la pandemia puedan ser analizados para legislar en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 447 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado pidió mayores explicaciones en torno a la tasa del 25% para las PYME y los
cambios que se proponen en el régimen de depreciación acelerada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 448 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 449 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado consultó a la señora Repetto cómo quedaría el país, en términos de
competitividad tributaria, y, por otra parte, si la comparativa que se realiza en este ámbito frente
a países con un PIB similar al chileno, toma en consideración otros elementos, como tasas de
ocupación, inversión en investigación y desarrollo, entre otras. A la señora Fuensalida preguntó si
es efectivo que se simplifica el sistema tributario, consultó por el impacto a la tributación de las
utilidades retenidas, sobre el impuesto de salida y si considera apropiado establecer un régimen
de progresividad para las PYMEs hacia el impuesto de primera categoría de 25%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 450 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 451 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
b) Intercálese en el inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, entre la palabra “probatorio” y la
expresión “el Juez” la oración “o, en su caso, expirado el plazo especial referido en el inciso
anterior,”.
El señor Riquelme explicó que el objetivo es otorgar mayores facultades al tribunal para fallar
correctamente en casos de vulneración de derechos.
El diputado Mellado preguntó cuánto plazo tiene el tribunal antes de terminar el asunto. El señor
Riquelme informó que el término probatorio es de 10 días. Vencido este plazo, el tribunal tiene 10
días más para decretar de oficio estas diligencias.
El diputado Romero señala que los plazos tienen por objeto la actividad de las partes y le preocupa
que no se establezca como un aumento artificial de la duración del procedimiento.
El señor Riquelme respondió que el objetivo fundamental es que en muchos casos las partes
pueden no haber aportado prueba y el tribunal de oficio considere que faltan antecedentes. No se
debiese dilatar el juicio, porque los plazos son acotados. Se establece además un plazo de 10 días
para fallar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 452 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 453 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Respecto a la letra c), el señor Riquelme explicó que se introduce un término probatorio en el
procedimiento, existiendo entonces siempre la posibilidad de aportar prueba.
El diputado Mellado señaló que la alusión a “por escrito” puede interpretarse como una alusión a
su presentación en papel. El señor Riquelme respondió que lo que implica es que las
observaciones a la prueba no puedan hacerse de forma verbal. Por escrito, no es lo mismo que
diga en papel.
El diputado Von Mühlenbrock  preguntó si el plazo de 60 días hoy rige o se establece con esta
norma. El señor Riquelme indicó que hoy no existe un plazo. Se reproduce el plazo ordinario para
dictar sentencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 454 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Respecto a la letra f), el señor Riquelme señaló que aquí se tratan los acuerdos anticipados, es
decir, la posibilidad que tiene un contribuyente para presentar cuáles son los valores o precios que
va a utilizar con sus partes relacionadas. En concreto, esto se traduce en una presentación de un
estudio de precios de transferencia, que incluye criterios de valorización. Si llega a un acuerdo con
la administración tributaria, no será objeto de fiscalización durante el plazo de 4 años que se
establece en la norma.
El diputado Mellado preguntó qué ocurre si cambian las condiciones de mercado, afectando los
precios.
El diputado Ramírez advirtió que, en general, el sistema de acuerdos no ha funcionado, por su
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 455 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
complejidad y extensión. Preguntó por el diagnóstico del Ejecutivo en torno a esta situación.
El diputado Romero planteó que estas herramientas fracasan porque el Servicio tiene muchas
formas de dejarlas sin efecto.
El director Frigolett explicó que estos acuerdos son un instrumento que se encuentra en pleno
desarrollo y son procesos largos de negociación, que no sólo competen a la empresa sino a las
administraciones tributarias de cada país involucrado. Dada su extensión, se busca disponer de
etapas previas donde sea posible anticipar la mayor cantidad de información para que ambas
administraciones tributarias puedan analizarla. Se facilita también la renovación y la incorporación
de cláusulas de salida.
El diputado Romero preguntó por la participación de Aduanas.
El director Frigolett señaló que cuando hay transacciones transfronterizas la Ordenanza de
Aduanas prima, por lo que la Aduana debe tener pleno conocimiento del acuerdo que se está
tomando.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 456 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado, señala que hoy existen todas las garantías y eso es así, porque existen los
TTA. Agrega que acá eso no es así y que cada uno de los recursos que hace presente el asesor del
Ministerio, son caros para el contribuyente. Señala además que es necesario para el contribuyente
que se le den las razones de por qué se rechazan sus solicitudes.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 457 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 458 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado, solicita que se aclare el punto relativo al silencio administrativo y que se
obligue a fundamentar las resoluciones
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 459 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 460 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado pregunta por la situación de los contribuyentes que cambiarán de régimen en
un mismo ejercicio tributario, con motivo de una modificación de su estructura jurídica.
El señor Riquelme explica que, en el antiguo sistema, previo a 2014, en el régimen de renta
atribuida había incompatibilidades según naturaleza jurídica, como en el caso de las sociedades
por acciones, que no podían estar en renta atribuida. Por ejemplo, una sociedad de personas que
cambia a esa forma, debía cambiar su régimen tributario. En 2020 se eliminó la renta atribuida,
pero se mantuvo esta regla y hoy no hay ninguna distinción por naturaleza de una compañía que
implique una obligación de cambiar de un régimen a otro. Esto se modifica a través de la letra c)
del número en comento, y la letra d) sólo implica una adecuación formal como consecuencia de lo
anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 461 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado preguntó si esta circular se puede dejar sin efecto en cualquier momento. El
subdirector Ramírez explicó que, salvo que haya modificaciones legales o una reconsideración de
las interpretaciones previas, el SII no cambia sus interpretaciones o criterios. Además, hay un
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 462 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
proyecto de resolución que regula las situaciones en que se pueden encontrar los contribuyentes,
sea para migrar a un sistema de sociedad profesionales o a otros. Se establece expresamente que
en estos procesos de migración, no hay término de giro y tampoco se podrá calificar como elusión.
Es una instrucción del Director y por ende, vinculante para todos los funcionarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 463 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El señor Riquelme señaló que el artículo 115 es relevante respecto de las materias que son
competencia de los Tribunales Tributarios y Aduaneros. La letra a) del número 32 establece que el
tribunal competente siempre será el del domicilio del contribuyente, independientemente de cuál
sea la unidad de la Dirección Nacional que emita la liquidación, giro o resolución. La letra b)
corresponde a una adecuación formal, en razón de lo que allí se dispone actualmente estará
comprendido en el nuevo párrafo. Asimismo, la letra c) es una precisión de texto, en orden a
determinar quién tiene que conocer en caso de sucursales u otras situaciones.
El diputado Mellado manifestó sus dudas respecto a la redacción de la letra a). En este sentido,
puede ser que la persona tenga domicilio en una comuna y lo fiscalice el de otra comuna,
entonces tendrá que ir hasta esa otra comuna.
El señor Riquelme explicó que la multijurisdicción está regulada en el Art. 65 ter. Para efectos de
la norma en análisis, se establece la regla del domicilio del contribuyente. Lo que se vota ahora
hace mención al Art. 65 bis, que no es multijurisdicción, sino fiscalización de grupos empresariales
donde el contribuyente cambia el domicilio, no el SII. En todo caso, se mantiene radicada la
competencia en el domicilio del contribuyente.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 464 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Romero presenta dudas sobre cuál será la Dirección Regional que emita en definitiva
la orden de fiscalización.
El diputado Mellado señala que hay una aparente colisión entre las redacciones de la misma letra.
El subdirector Ramírez explicó que se trata de dos situaciones distintas. El primer caso se refiere a
la multijurisdicción. En ese caso, se mantiene la regla de que el tribunal competente será el del
domicilio del contribuyente. El segundo caso es distinto, pues se trata de la simulación o elusión
en el caso de grupos empresariales, que se relaciona con el Art. 65 bis que contiene las normas de
radicación y este será un caso de regulación de competencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 465 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El subdirector Ramírez complementa indicando que el correo electrónico resguarda mejor los
derechos del contribuyente que la carta certificada, porque en este caso, el plazo se cuenta desde
su envío. La notificación por correo electrónico, con los debidos resguardos, es mucho más
garantista.
El diputado Mellado, solicita que se explicite quienes serán los destinatarios de los correos
electrónicos.
El señor Riquelme comenta que la norma establece que la notificación se efectúa al reclamante y
por ende, el correo al que se notifique será voluntad del contribuyente. Agrega que en la práctica
los TTA admiten que se señale más de un correo para notificación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 466 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 467 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado, afirma tener varios alcances. Considera que se altera la carga de la prueba y
que esto es una diferencia sustancial para las empresas pequeñas. El Comité mencionado se
compone de personas que pueden estar adscritas a un PMG.y cuestiona el tiempo que puede
demorar el Comité y que los recursos procedan ante el mismo SII. Tampoco está de acuerdo con la
aplicación del silencio administrativo negativo, pues no da razón de por qué se ha rechazado una
solicitud. Señala que el trámite completo queda en sede administrativa y que eso no le parece
adecuado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 468 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 469 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
b) En la letra B), intercálase entre la palabra “extranjero” y la expresión “, deberán”, la siguiente
oración: “o la persona natural o entidad, constituida, domiciliada o residente en Chile que tenga
calidad de controladora, en los términos indicados en el número 17 del artículo 8° del Código
Tributario, respecto a un constituyente o "settlor", beneficiario, "trustee" o administrador de un
"trust", cuando éstos se encuentren constituidos, sean residentes o estén domiciliados en el
extranjero”.
El diputado Mellado pregunta si esta indicación implica que habrá trusts nacionales.
El Ministro explica que se agrega el caso de las personas que tengan la calidad de controladoras
de trusts, que tengan domicilio en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 470 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 471 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Indicación de los diputados Mellado, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
Para reemplazar la letra G) por la siguiente:
G) Contribuyentes no sujetos al artículo 14
Las disposiciones de este artículo no resultan aplicables a aquellos contribuyentes que, no
obstante obtener rentas afectas al impuesto de primera categoría, carecen de un vínculo directo o
indirecto con personas que tengan la calidad de propietarios y que resulten gravados con los
impuestos finales, tales como las fundaciones y corporaciones reguladas en el Título XXXIII, del
Libro I del Código Civil, y de las empresas en que el Estado tenga directa o indirectamente la
totalidad de su la propiedad. No obstante, las cooperativas, y todo contribuyente, podrán aplicar
este artículo debiendo en ese caso cumplir con todas sus disposiciones, en cuyo caso no serán
calificadas como rentas pasivas, para efectos de la letra B) de este artículo, los excedentes de sus
operaciones y tampoco serán consideradas como utilidades retenidas la parte correspondiente a
los fondos de reserva y el encaje.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 472 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra c) de la indicación, el Ministro aclara que se refiere al procedimiento que se da en el
caso de que el contribuyente se oponga a la entrega de la información. En la indicación se expresa
que si el contribuyente se opone el banco no puede entregar la información hasta que no haya
sentencia firme respecto del procedimiento de reclamo realizado ante el TTA.
El diputado Mellado, sobre la letra c), expresa preocupación por el destino de los correos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 473 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
electrónicos y señala que debería establecerse un correo estrictamente formal y no comercial.
El Ministro señala que eso es algo que puede normar el SII.
El Subdirector explica que esa es de las materias que se regulan mediante circular del SII.
El diputado Alessandri , también sobre la letra c), pregunta si no debería agregarse la palabra
“ejecutoriada” a continuación de la alusión a la sentencia firme.
El señor Riquelme apunta que no sería inconveniente agregar tal alusión, pues lo relevante es que
no procedan recursos contra la sentencia.
La Secretaría aclara que el artículo 174 del Código de Procedimiento Civil alude a “sentencias
firmas o ejecutoriadas”.
También sobre la letra c), el diputado Mellado reitera su preocupación por la formalidad del correo
electrónico al que se enviaran las comunicaciones al banco respectivo.
El señor Riquelme expresa que eso se discutió con la Asociación de Bancos y que los bancos
tienen una especial preocupación por que la recepción de esos correos sea correcta, pues el
levantamiento del secreto pendiente el procedimiento, constituye un delito.
El diputado Alessandri manifiesta que esta situación igualmente le preocupa y que debería haber
mayor precisión.
El Director del SII señala que esto se regulará vía resolución del Servicio.
El diputado Alessandri pregunta si para dictar esa resolución se requiere habilitación legal
expresa.
El Director del SII señala que las partes, Servicio y bancos, determinarán las posibilidades de
implementación técnica que se plasmen en esa resolución.
Sobre la letra c) del número 20 del proyecto original, el diputado Alessandri solicita una
explicación por parte del Ministro.
El Ministro señala que se trata del procedimiento que se sigue cuando se ha presentado una
reclamación por parte del contribuyente y esta ha sido rechazada por sentencia judicial firme.
También cuando haya acuerdo entre las partes, se seguirá el mismo procedimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 474 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 475 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro de Hacienda, acota que si no hay unanimidad en el Comité Antielusión, entonces no
prospera la aplicación de la NGA.
El diputado Naranjo agrega que hay que considerar que las personas afectadas por esta norma,
son personas que han cometido un ilícito.
El diputado Mellado, señala que hoy existen todas las garantías y eso es así, porque existen los
TTA. Agrega que acá eso no es así y que cada uno de los recursos que hace presente el asesor del
Ministerio, son caros para el contribuyente. Señala además que es necesario para el contribuyente
que se le den las razones de por qué se rechazan sus solicitudes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 476 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 477 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado fundamenta señalando que hará fe de lo señalado por el Ministro en esta
materia y en materia de Subdirectores y que si bien no le gusta lo preceptuado en materia de
silencio negativo, vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 478 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
16) Intercálase, en el numeral 10 del artículo 41 F, entre las expresiones “la cual” y “podrá”, la
palabra “no”.
La Subsecretaria Sanhueza explicó que este artículo actualmente existe en la ley, y regula el
exceso de endeudamiento, a saber, el superior a tres veces al patrimonio de un contribuyente en
un ejercicio respectivo. Hoy, dicho exceso está castigado con un impuesto de 35%. Este impuesto
es deducible, por lo que no sirve como desincentivo al exceso de endeudamiento, situación que el
proyecto viene a solucionar.
El diputado Mellado consideró que es un cambio importante, toda vez que la norma volverá más
caro el autofinanciamiento, favoreciendo artificialmente a la banca.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 479 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Romero pidió ejemplos para ilustrar por qué una empresa incurriría en exceso de
endeudamiento.
El señor Riquelme indicó que, por esta vía, se pretende muchas veces encubrir el retiro de
dividendos. En tal sentido, es poco probable que, con este cambio, las empresas acudan por
financiamiento a la banca.
El diputado Mellado estimó que esta norma parte de un supuesto incorrecto, que presume que
todas  las  empresas  están  incurriendo  en  esta  práctica  elusiva,  castigando  a  los  buenos
empresarios por las malas prácticas de unos pocos. Agregó que, si esta fuera efectivamente una
práctica de elusión, debería aplicarse la norma general antielusiva.
El diputado Romero preguntó por qué se deja de considerar como gasto lo pagado sobre el límite
de exceso de endeudamiento.
El diputado Sáez añadió que el número 11 del artículo resuelve muchas de las dudas planteadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 480 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
18) Sustitúyase el artículo 41 H por el siguiente:
“Para los efectos de esta ley, se considerará que un territorio o jurisdicción tiene un régimen fiscal
preferencial cuando cumplan copulativamente las condiciones indicadas a continuación:
a) No haya celebrado con Chile un convenio que permita el intercambio de información para fines
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 481 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
tributarios o el celebrado no se encuentre vigente o, encontrándose vigente, contiene limitaciones
que impide un intercambio efectivo de información.
b) No reúna las condiciones para ser considerado cumplidor o sustancialmente cumplidor en
materia de transparencia e intercambio de información con fines fiscales. Para estos efectos se
estará a las calificaciones realizadas por el Foro Global sobre Transparencia e Intercambio de
Información para Fines Fiscales u otro organismo internacional que lo reemplace siempre que
Chile sea un miembro permanente.
El Servicio se pronunciará mediante resolución de los territorios o jurisdicciones que se encuentran
en la situación que establece este artículo.”.
La Subsecretaria Sanhueza explicó que esta norma simplifica y moderniza el concepto que tendrá
el ordenamiento jurídico para calificar un régimen fiscal como preferencial.
El diputado Mellado consideró que la norma actual entrega reglas mucho más precisas.
El diputado Romero preguntó en qué casos un convenio de intercambio de información podía
contener limitaciones que impidieren un intercambio efectivo de información.
El diputado Sauerbaum estimó que la norma cercena la seguridad jurídica del contribuyente, toda
vez que los países que serán considerados como regímenes preferentes serán aquellos que
determine mediante resolución el SII.
El diputado Mellado indicó que un compromiso en torno a la publicación de esa información por
parte del Servicio podría contribuir a la seguridad jurídica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 482 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 483 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Mellado felicita las exposiciones y manifiesta su preocupación por el tratamiento
de los fondos de inversión. Lamenta que los diputados del gobierno no estén escuchando la
presentación. En materia de fondos de inversión pregunta cómo influirá en la llegada de capitales
extranjeros el gravamen que se realizará a los fondos de inversión, específicamente pregunta
sobre el efecto en los mercados en que despliegan sus recursos. Pregunta luego, qué medidas
pueden tomarse en materia de minería, para evitar la pérdida de competitividad que generarían
las modificaciones impositivas. Pregunta a la CChC cuántas casas dejarían de construirse por
efecto de las modificaciones en materia de DFL2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 484 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
15) Agrégase en el inciso tercero del artículo 53, continuación del punto final (.) que pasa a ser
seguido, la siguiente oración: “La tasa señalada en este inciso será de un uno por ciento por cada
mes o fracción de mes, cuando el deudor sea un contribuyente sujeto a la letra D) del artículo 14
de la Ley sobre impuesto a la renta.”.
El diputado Sauerbaum consideró que, a pesar de la rebaja propuesta, los intereses en materia
tributaria siguen siendo demasiado altos.
El diputado Ramírez consultó si es posible incorporar en esta norma a las personas naturales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 485 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Mellado  expresó que el Servicio no es un banco, por lo que no se justifica que se
cobren intereses tan altos, que, por otra parte, dificultan aún más el cumplimiento tributario de
pequeños contribuyentes.
El ministro Marcel manifestó que una primera discusión es sobre si corresponde o no aplicar
interés penal en el caso de morosidad tributaria. Indicó que, de no hacerlo, el Fisco se convertiría
en un banco, que otorgaría créditos con tasa cero. Agregó que se aplica una rebaja a las PYME,
precisamente por su menor capacidad para acceder a financiamiento y otros mecanismos que
pudieran  contribuir  a  su  cumplimiento.  Extenderlo  a  personas  naturales  lo  estimó  poco
aconsejable, toda vez que bajo ese concepto caben personas de todo nivel de patrimonio y,
particularmente, personas que declaran renta, es decir, quienes están en el 25% de los
contribuyentes. Recordó que Tesorería ofrece convenios de pago tanto a personas jurídicas como
naturales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 486 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum solicita al Ejecutivo que señale qué contribuyentes podrán acceder a este
beneficio, pues de la redacción parece que sólo podrán acceder grandes empresas.
El diputado Mellado señala que al no haber aun un reglamento, les solicitan votar por algo que no
está aún claro. No sabe qué tipo de empresas accederán, ni con qué nivel de ventas. Coincide con
lo anterior el diputado Romero, acotando que el trámite aumenta la burocracia.
La Subsecretaria aclara que estas normas que se están votando, por su ubicación, se refieren al
régimen general, no al régimen Pyme.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 487 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El Subdirector aclara que estos impuestos se aplican al contribuyentes del régimen general de la
letra A, no a los pequeños, que estarían regulados en la letra B. Agrega que en contexto de la LIE
se establece un tope que es de UF 75.000 de venta. Lo relevante es que las Pymes con ventas
inferiores a este monto, no están afectas al impuesto o tasa de desarrollo.
El diputado Mellado pregunta como tributarían los inversionistas extranjeros, si no se considera
como un impuesto de categoría, caso en el cual no podrían hacer uso del crédito.
El Coordinador expresa que la tasa de desarrollo no es crédito para contribuyentes de países con
convenio, porque no hay registro de este impuesto, por ende no se sabe cuánto impuesto se pagó
en dinero y cuanto haciendo un gasto. Por ende, llevar ese registro es muy complejo, para un
efecto tributario que será mínimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 488 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Artículo 9.- Del Reglamento. Un reglamento dictado por el Presidente de la República por
intermedio del Ministerio de Hacienda regulará la forma en que se deberá presentar la información
al Servicio de Impuestos Internos y la manera en que la información será ordenada en el Registro.
Asimismo, regulará la forma en que se hará accesible, de forma oportuna y completa, para los
organismos que lo requieran en el ejercicio de sus funciones.
El diputado Romero pregunta por los alcances o bordes del reglamento.
El diputado Mellado pregunta si se considera poner una fecha para ese reglamento.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 489 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El señor Riquelme aclara que eso está en una norma transitoria y que el plazo es de seis meses.
Señala que no hay una podría haber una contravención legal porque los elementos del reglamento
están en la ley.
El diputado Lagomarsino pregunta si puede ingresar una indicación que especifique las menciones
son aquellas establecidas o precisadas en la ley.
El Ministro señala que entiende que surge esa pregunta por el artículo que se rechazó. Señala que
puede que haya otra legislación que se pueda determinar el acceso al registro, en un momento
posterior y que la mención que se pretende incorporar limitaría esa posibilidad, por lo cual no le
parece pertinente.
El diputado Lagomarsino presentó una indicación para agregar “establecidas en esta ley” luego de
la palabra “funciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 490 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado señala que Chile va al revés de los países de la OCDE, que han ido eliminando
este impuesto. Solicita información sobre países como Alemania o Francia que han ido eliminando
este impuesto. Pregunta además como hará el SII para fiscalizar este impuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 491 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 492 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
3) Para intercalar en el numeral 27), que ha pasado a ser 31), que incorpora el artículo 55 sexies,
en su inciso final, entre la expresión “este artículo” y la expresión “el crédito por impuesto”, la
frase “los créditos contemplados en el párrafo final del numeral 3 del artículo 54,”.”.
Sobre el numero 27) la Subsecretaria expresa que esto es lo que se indico sobre el
establecimiento de un límite global para los contribuyentes de IGC respecto de los beneficios
tributarios a los que acceden. Se fija en 33 UTA al año.
El diputado Ramírez pregunta por la lógica detrás de esta norma. Considera que hay casos en que
no resulta positivo que se aplique un tope, como por ejemplo en el caso de familias grandes o
donaciones.
El diputado Romero llama la atención sobre la regulación general de la filantropía. Esto, entiende,
se aplicará junto con todas las leyes, que quedarían sujetos a esta norma que operaria como
norma de clausura.
El Coordinador, hace presente que se ha presentado en el último boletín de indicaciones, una
indicación que recae sobre este numeral, que ajusta el texto de acuerdo con las modificaciones
que se habían discutido sobre este punto.
El diputado Ramírez interviene señalando que cuando las donaciones tienen un beneficio
tributario, no es por la donación completa, por lo cual no es un “negocio”, realizar esas
donaciones. Agrega que el criterio manifestado por el Ministro Marcel es que lo correspondiente es
legislar sobre cada donación en específico, más allá de una norma general que pueda inhibir las
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 493 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
donaciones que se puedan realizar. Señala que no esta de acuerdo con la norma, pues la mayoría
de las donaciones salen del bolsillo de los donantes y no del Fisco y que esta discusión debe
realizarse sobre cada tipo de donación en particular.
El diputado Cifuentes agrega que limitar las donaciones por esta vía es un error.
El señor Riquelme señala que la nueva indicación hace alusión a un crédito que debe calcularse.
Eso se da cuando se están utilizando beneficios tributarios y ellos consisten en un crédito sobre
impuestos finales, que exceden la situación propia de las donaciones. Reitera que la Subsecretaria
plantea que seria necesario dejar este tema sin votación en este momento, sino dejarlo pendiente
y que se vote luego de un mayor análisis del Ejecutivo, para presentar así una nueva propuesta.
Agrega que la situación de las donaciones es solo uno de los gastos deducibles, pero hay muchos
más.
El Presidente propone que, si el Ejecutivo se ha allanado a traer una nueva redacción para este
numeral, es mejor dejarlo pendiente.
La Secretaría hace presente que se ha presentado una indicación sobre este punto, que no dice
relación de forma directa con el límite global, pero si con el uso de beneficios tributarios que
consisten en crédito contra impuestos finales.
El Coordinador explica esta norma, señalando que esto es un elemento que se agregó producto de
las inquietudes que se presentaron en materia de cooperativas, pero que están dispuesto a
analizar nuevamente la norma en su conjunto. Solicita entonces a la comisión que se suspende la
votación en este punto.
El diputado Romero agrega que en el caso de las donaciones deportivas el tope es de 2% de la
renta liquida, con un tome de 14.000 UTM.
El diputado Ramírez agrega que no tiene inconveniente con que el Ejecutivo traiga otra propuesta,
pero el problema es que al menos en cuanto a las donaciones, el limite se debe discutir tema por
tema. Solicita que en este caso no se establezca en este proyecto un límite a las donaciones, sino
a todos los demás elementos y que los límites a las donaciones se discutan en las leyes
respectivas.
El diputado Sauerbaum solicita que se allegue una minuta con las inquietudes que tengan sobre
este punto.
El diputado Mellado  señala que no da la unanimidad, pues anteriormente si se votó la norma
respectiva y se comprometió la reapertura también y cree que debe aplicarse lo mismo en este
caso y por ende, se debe proceder a la votación en el orden pre fijado.
El diputado Soto señala que una salida puede ser dejar pendiente esta votación y dar el acuerdo
para dejar también pendiente y sin votar la votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 494 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 495 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado, señala que hoy existen todas las garantías y eso es así, porque existen los
TTA. Agrega que acá eso no es así y que cada uno de los recursos que hace presente el asesor del
Ministerio, son caros para el contribuyente. Señala además que es necesario para el contribuyente
que se le den las razones de por qué se rechazan sus solicitudes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 496 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 497 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo primero N° 28 Para agregar un nuevo literal a) del siguiente tenor:
"a) Agréguese, en el literal c), el siguiente inciso 22 final:
“Sin perjuicio de lo anterior, las entidades financieras deberán entregar las cartolas con el detalle
de los abonos y cargos mensuales de los últimos cinco años de los productos o instrumentos a
reportar pertenecientes a los titulares de las mismas señalados en el literal d), cuya base
imponible promedio de los últimos tres años comerciales supere las 65 unidades tributarias
anuales.”.".
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo primero N° 28
Para agregar un nuevo literal b) del siguiente tenor:
"b) Agréguese, al final del literal e), la siguiente frase:
“Por último, la información reportada según el inciso 4 de la letra c) de este artículo deberá ser
solicitada en los Tribunales Tributarios por parte del Servicio de Impuestos Internos”.".
El diputado Mellado explica que su indicación lo que se busca es el envío de la cartola completa,
pues allí hay operaciones que pueden aparecer y que pueden revelar una conducta elusiva.
El señor Riquelme señala que consideran positiva la indicación, pero señala que, en su conjunto,
es contradictorio con lo que se acaba de aprobar en materia de secreto bancario. Lo que solicita la
indicación, se hace viable con el procedimiento de secreto bancario y se generaría un conflicto
entre ambas regulaciones.
La Secretaría hace presente que se produce una incoherencia entre esta indicación y la que le
sigue, presentada por los mismos diputados, de manera que si bien no es inadmisible, si resulta
incoherente en conjunto con la indicación que le sigue.
El diputado Mellado agregó que es así porque una se ha presentado en subsidio de la otra.
El  Ministro  aclara  que  la  primera  indicación  establece  un  procedimiento  más  amplio  de
levantamiento del secreto bancario, específicamente para los contribuyentes de mayor base
imponible, porque los bancos en los casos planteados por el artículo, deberán entregar las
cartolas, sin observar los procedimientos que fueron anteriormente aprobados, en materia de
secreto bancario. La segunda indicación requiere un procedimiento ante los TTA, mientras que la
primera indicación no lo hace. Señala que el Ejecutivo no se opone a que haya un mecanismo más
expedito en estos casos.
El diputado Mellado expresa que mantendrán solo la primera de las indicaciones y que retirarán la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 498 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
segunda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 499 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado pregunta si hay alguna estadística que permita hacer comparativos con otros
países. Señala que estas exenciones se crearon para atraer capital y el alza de 4% a 10% se ha
aprobado recientemente y no se ha probado realmente su eficacia Señala que esto debe medirse
en relación con la competitividad con otros países. Cree que se estaría limitando la inversión,
cuando se debería dinamizar. Agrega que en esta discusión no hay escenarios comparativos sobre
lo que pasa antes y después de aplicar las medidas. Señala que cuando se implementó la LUF
aumento la inversión y le preocupa que esa inversión se vea afectada. Considera que el aumento
de impuestos hace que invertir en Chile deje de ser atractivo y no hay datos o estudios que
acrediten que esto será positivo para le economía.
El diputado Cifuentes solicita que se exhiban estadísticas, o que de lo contrario se postergue en
debate hasta contar con esos antecedentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 500 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 501 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado señala que entiende la visión del gobierno en relación con la necesidad de
recaudar, pero que hay diferencias en materia de inversión, Considera que habrá una paralización
de la inversión con estas medidas, pues afectan la competitividad de Chile, que está ya en un
entorno que es muy competitivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 502 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 503 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado, solicita que se aclare el punto relativo al silencio administrativo y que se
obligue a fundamentar las resoluciones
El diputado Romero , acota que nadie está obligado a pagar más impuestos de lo que
corresponden y que en este punto no hay responsabilidad objetiva, sino que el SII debe dar los
antecedentes y fundamentos que corresponda ante el TTA para que se aplique la NGA a un
contribuyente.
El señor Riquelme, responde que la norma actual permite al contribuyente organizarse como
considere adecuado y que eso no implica elusión. Si habrá mala fe, cuando se acredite que hay
elusión y a nivel judicial, quien debe probarlo es el SII, al igual que ocurre hoy.
Sobre el silencio administrativo agrega que en el recurso lo que se pide es una reconsideración,
pero que cuando se liquida, lo que se impugna es la liquidación o giro, no el recurso. Los
argumentos no se centran en el recurso administrativo, sino el acto final que representa el
fundamento de la actuación. Es una reconsideración de una decisión ya tomada, para precaver
juicios que no son necesarios. Pero la discusión judicial se centra en los argumentos de la
liquidación, que son documentos muy extensos y muy fundamentados, por ende si se resguardan
correctamente los derechos del contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 504 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 505 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Mellado fundamenta señalando que hará fe de lo señalado por el Ministro en esta
materia y en materia de Subdirectores y que si bien no le gusta lo preceptuado en materia de
silencio negativo, vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 506 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero pregunta cuál es la finalidad del registro, cuál es su utilidad y si tienen
incidencia en la recaudación.
El diputado Mellado solicita que se explique cómo se opera hoy en esta materia.
La Subsecretaria agrega que el registro de beneficiarios finales es un mecanismo complementario
a las normas de recaudación de impuesto en los sistemas de las OCDE para poder mejorar la
fiscalización. Permite determinar por cada beneficiario lo que concentran en términos de riqueza.
El mecanismo es una recomendación internacional.
El Coordinador señala que la medida excede lo puramente tributario, pues también sirve también
como ejercicio de transparencia para evitar delitos. Hoy no hay un registro de beneficiarios finales.
Hoy no hay una obligación propiamente tal de informar, salvo en entidades que se inscriben en la
CMF, respecto de las cuales se debe señalar quien es la persona natural que ejerce el control. Lo
anterior, en el caso de los residentes, en materia de no residentes, si hay más información.
El diputado Mellado pregunta si la información es publica y que sucede en caso de filtraciones en
tanto la información no sea pública.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 507 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El Coordinador señala que el proyecto considera que la información es pública para los órganos del
Estado. Hay una indicación parlamentaria que propone que toda la información sea pública. El
resultado final dependerá de la norma que se apruebe, sin perjuicio de lo cual lo mejor es que la
información sea pública. Si alguna parte fuera privada, el incumplimiento de esa reserva por parte
de un funcionario, acarrea las sanciones que ya se prevén en el ordenamiento, por eso no se
incluyeron sanciones especiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 508 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez manifestó que la indicación no resuelve el problema del anonimato del
denunciante cuando se acredita que la denuncia fue falsa, lo que impide al afectado a querellarse.
El ministro Marcel señaló que es el Ministerio Público el que debe querellarse en contra del
denunciante que entregó información falsa. Propuso agregar, al final del último inciso, una oración
que expresamente deje establecido que el denunciante condenado por su falsa información podrá
ser hecho responsable penal y civilmente.
El diputado Mellado  planteó que el Servicio debería oficiar al denunciado entregándole la
información del denunciante condenado.
El diputado Ramírez opinó que es posible que el Servicio no tenga toda a información para calificar
como maliciosa la denuncia.
El ministro Marcel agregó que con esta figura se busca mantener cierta armonía con aquellas que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 509 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
ya existen en el ordenamiento jurídico. Reiteró la posibilidad de ser más explícitos en el sentido de
agregar la oración referida en el inciso final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 510 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado, afirma tener varios alcances. Considera que se altera la carga de la prueba y
que esto es una diferencia sustancial para las empresas pequeñas. El Comité mencionado se
compone de personas que pueden estar adscritas a un PMG.y cuestiona el tiempo que puede
demorar el Comité y que los recursos procedan ante el mismo SII. Tampoco está de acuerdo con la
aplicación del silencio administrativo negativo, pues no da razón de por qué se ha rechazado una
solicitud. Señala que el trámite completo queda en sede administrativa y que eso no le parece
adecuado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 511 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 512 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo primero N° 28 Para agregar un nuevo literal a) del siguiente tenor:
"a) Agréguese, en el literal c), el siguiente inciso 22 final:
“Sin perjuicio de lo anterior, las entidades financieras deberán entregar las cartolas con el detalle
de los abonos y cargos mensuales de los últimos cinco años de los productos o instrumentos a
reportar pertenecientes a los titulares de las mismas señalados en el literal d), cuya base
imponible promedio de los últimos tres años comerciales supere las 65 unidades tributarias
anuales.”.".
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo primero N° 28
Para agregar un nuevo literal b) del siguiente tenor:
"b) Agréguese, al final del literal e), la siguiente frase:
“Por último, la información reportada según el inciso 4 de la letra c) de este artículo deberá ser
solicitada en los Tribunales Tributarios por parte del Servicio de Impuestos Internos”.".
El diputado Mellado explica que su indicación lo que se busca es el envío de la cartola completa,
pues allí hay operaciones que pueden aparecer y que pueden revelar una conducta elusiva.
El señor Riquelme señala que consideran positiva la indicación, pero señala que, en su conjunto,
es contradictorio con lo que se acaba de aprobar en materia de secreto bancario. Lo que solicita la
indicación, se hace viable con el procedimiento de secreto bancario y se generaría un conflicto
entre ambas regulaciones.
La Secretaría hace presente que se produce una incoherencia entre esta indicación y la que le
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 513 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
sigue, presentada por los mismos diputados, de manera que si bien no es inadmisible, si resulta
incoherente en conjunto con la indicación que le sigue.
El diputado Mellado agregó que es así porque una se ha presentado en subsidio de la otra.
El  Ministro  aclara  que  la  primera  indicación  establece  un  procedimiento  más  amplio  de
levantamiento del secreto bancario, específicamente para los contribuyentes de mayor base
imponible, porque los bancos en los casos planteados por el artículo, deberán entregar las
cartolas, sin observar los procedimientos que fueron anteriormente aprobados, en materia de
secreto bancario. La segunda indicación requiere un procedimiento ante los TTA, mientras que la
primera indicación no lo hace. Señala que el Ejecutivo no se opone a que haya un mecanismo más
expedito en estos casos.
El diputado Mellado expresa que mantendrán solo la primera de las indicaciones y que retirarán la
segunda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 514 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado hace presente que Chile está en un entorno particularmente competitivo en
atracción de inversión, con el resto de Latinoamérica. Por eso es que señala que ayudaría a la
decisión, contar con un comparativo con países vecinos sobre el tratamiento de los fondos de
inversión, pues teme que esta reforma reste competitividad al país. Recuerda además que las
conclusiones de la “comisión Briones” se dieron en un contexto de sistema tributario integrado y
esta reforma establece un sistema desintegrado. Solicita además que se dé más tiempo de debate
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 515 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
a esta reforma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 516 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra c), el diputado Mellado preguntó por qué se elimina la expresión “a sabiendas”. El
ministro explicó que se trata de una referencia hecha en el contexto del comercio de mercaderías,
tratándose de un caso en el que no se haya cumplido con las exigencias legales, es decir pago de
IVA. En este sentido, no es necesario que se pruebe que fue a sabiendas, porque el comerciante
sabe que si no compra con factura está incumpliendo una disposición legal vigente.
El diputado Kaiser consideró que esto impone un gravamen sobre el comerciante, quienes ahora
deberán controlar a sus proveedores.  Agregó que la eliminación de la expresión implica la
eliminación del dolo. Cualquier persona que compre, aun con buena intención, terminaría siendo
sometido a la sanción. El ministro replicó que sólo se requiere por parte del comerciante la compra
con boleta o factura: no se requieren otros requisitos, análisis o investigaciones, lo que constituye
una conducta razonable y esperable de un comerciante.
El subdirector jurídico (S) del SII, señor Javier Larenas Ferrada, complementó lo anterior indicando
que el sentido de las eliminaciones responde a la jurisprudencia seguida actualmente en los
tribunales, que han entendido que se solicita dolo directo o dolo mayor. De tal forma que la
exigencia no es nada adicional a lo que hoy existe.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 517 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 518 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado preguntó cómo se resguardará que el carácter secreto será resguardado.
Agregó que la multa a la persona que denuncia aportando antecedentes falsos es muy baja, sobre
todo para quienes son competencia de pequeña empresas. Una gran empresa que es un
monopolio, puede utilizar el mecanismo para sacar del mercado a empresas más pequeñas.
Estimó que se debe evitar que una empresa grande pueda destruir a un competidor que esté
naciendo.
El diputado Ramirez preguntó si se informará la identidad del denunciante al denunciado, si se
comprueba que la denuncia estuvo fundada en antecedentes falsos.
El señor Riquelme explicó que el objetivo es que en ese escenario se sepa la identidad del
denunciante anónimo. Agrega que la sanción en multa puede ser baja, pero la sanción corporal es
alta. Se homologa al procedimiento aprobado respecto del denunciante anónimo en delitos
cometidos en el mercado de capitales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 519 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 520 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado consultó por la congruencia de la norma, en particular entre el inciso primero
y el final.
El ministro Marcel señaló que la estructura de la indicación y la siguiente separa las figuras de la
cooperación eficaz y el denunciante anónimo. El art. 100 ter se refiere a la cooperación eficaz y el
art. 100 quater a los denunciantes anónimos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 521 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 522 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado expone que hay datos que faltan en esta discusión para tomar una buena
decisión. Más que apurar una decisión, con poco consenso, lo que generara complicaciones en el
largo plazo para la tramitación del proyecto, cree que es mejor tomar acuerdos en esta Comisión y
hacer concesiones. En este caso en particular es imprescindible hacer una comparación con las
cargas tributarias de otros países. Agrega que su partido y él han apoyado muchos temas de esta
reforma tributaria, con miras a mejorar el proyecto entonces cree que debe tenerse esa acción de
buena fe en consideración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 523 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado hace presente que en la letra e) manifiesta su preocupación por el concepto
de legítima razón de negocios que se incorpora en el proyecto en relación con la descripción
señala que puede ser de diversas naturalezas pero no meramente tributaria.
El Ministro aclara que el párrafo señala una serie de casos en que hay legítimas condiciones de
negocios. Excluye reorganizaciones que tengan únicamente por finalidad, reducir la cantidad de
impuestos a pagar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 524 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 525 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro agrega que aquello que tiene relación con las facultades del SII, en este caso para la
tasación de la base imponible, es positivo que sea predecible. Agrega que la certidumbre no es
exactamente lo mismo que un texto que favorezca al contribuyente. Considera que la indicación
que han presentado sobre la disposición resguarda adecuadamente la necesidad de certidumbre y
en particular, se elimina la alusión al concepto de “plena competencia”. Agrega que el SII ofrece
distintos métodos de valoración, mientras que la indicación establece una formula especifica de
valoración.
La Subsecretaria agrega que este tema fue parte de las negociaciones y que el Ejecutivo acogió
parte de las preocupaciones de los asesores técnicos, lo cual implicó agregar una nueva letra b)
en la disposición, en la que se contemplan otros medios de valoración.
El diputado Mellado refrenda lo señalado por la Subsecretaria en relación con las operaciones
nuevas que se puedan crear en el mercado de capitales.
El diputado Alessandri  considera que las formas de tasar, sobre todo los primeros están bien
pensados para la gran empresa. La letra d) está pensada en las Pymes pero cree que sería
adecuado que en el caso de las Pymes se establezca que van directamente a la letra d).
El Ministro responde que pese a que los títulos puedan parecer complejos, son operaciones
sencillas, por ejemplo la aplicación del método de relativos o múltiplos implica la aplicación de una
regla de tres. El método de flujo de caja descontado también es una operación sencilla, no se trata
de métodos sofisticados que no puedan ser aplicados por una Pyme.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 526 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 527 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Subsecretaria señala que se modifica el artículo 55 de la ley de LIR en materia de deducciones
de la renta bruta de IGC. Se deduce un 10% de los ingresos obtenidos por arriendo, como gasto
presunto. Se descuenta además el impuesto territorial pagado por la vivienda arrendada. No se
aplica esta deducción si no se declaran los ingresos por arriendo.
El diputado Mellado pregunta si hay un monto tope para el monto del arriendo que se pueda
deducir
La Subsecretaria señala que no hay tope.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 528 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 529 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
30) Para reemplazar en el numeral 19) que ha pasado a ser 21), en el numeral iii. del inciso cuarto,
la expresión "letra C)" por “letra B)”.
La  Subsecretaria  explicó  que  esta  propuesta  busca  clarificar  el  concepto  de  sociedades
profesionales, explicitando su composición, actividades y admitiendo un porcentaje de rentas
pasivas. La indicación del Ejecutivo corrige un error formal.
El diputado Mellado pregunta si se ha analizado la posibilidad de aumentar el tope de 10%
respecto de las rentas pasivas, pues ese guarismo le parece exiguo.
La Subsecretaria señala que no se ha pensado en un guarismo distinto al 10%.
El Coordinador señala que siendo estricto, la tributación actual de las sociedades de profesionales,
no permite, para efectos de la tributación, obtener rentas por otras vías que la explotación de los
servicios profesionales. Por eso es que la nueva norma da cierto margen o límite de tolerancia que
es de 10% pues de lo contrario se alteraría el concepto de sociedad de profesionales.
El diputado Cifuentes  pregunta por qué se autoriza el 10%, siendo que la normalidad de los
contribuyentes debería cambiar su sistema de tributación o bien crear otras sociedades.
El diputado Romero pregunta que pasa con la participación de socios capitalistas y por qué ese
supuesto no se puede incluir aquí. Pregunta qué pasa además, cuando uno de los socios
profesionales, fallece.
El diputado Mellado pregunta si se permitirá cambiar la forma de las sociedades en los artículos
transitorios.
El Coordinador señala que no es necesario un plazo suplementario pues las sociedades de
profesionales tienen la posibilidad de cambiarse hasta junio de este año y de hecho, la norma
actual es más restrictiva y por eso no se considera necesario que haya gradualidad. El 10% se da
porque es posible por ejemplo que la compañía pretenda invertir los excedentes de caja y que eso
obligue a pagar IVA. Por eso se les da este margen. Inicialmente se contempló no incluir a las EIRL
porque la ley las califica como sociedades comerciales y no de personas. No obstante si
consideran que en ese caso se debería reconocer que las EIRL también deben ingresar al
beneficio. Lo que no se puede permitir es al Empresario Individual, pues siempre tendrá una
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 530 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
actividad de primera categoría y no de segunda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 531 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez preguntó qué ocurre con los no residentes que residen en países con los que
Chile tiene convenio.
El diputado Mellado indicó que la norma actual habla del número de bienes raíces de propiedad
del contribuyente persona natural. Se quiere dejar fuera a quienes no son personas naturales.
El diputado Cifuentes consideró que esta norma incentivaría que un compatriota se transforme en
no residente con el objeto de no pagar impuestos.
El señor Riquelme señaló que esta exención surgió el 2014 con ocasión de que la enajenación de
inmuebles pasó a ser ingreso renta. El fundamento es favorecer o beneficiar a personas que por
una u otra razón tienen que cambiarse de habitación. Esta es la razón por la que los no residentes
no deben acceder a este beneficio. Por otra parte, aquellos contribuyentes residentes en países
con convenio, se les aplica la tasa contenida en el convenio respectivo. Finalmente, los no
residentes no quedan exentos de tributación, sino que quedan sujetos al régimen general, con
tasa del 35%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 532 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 533 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador agrega que en este caso no se pretende coartar la creatividad empresarial y señala
que el factor impositivo siempre está involucrado en una transacción comercial, eso siempre se
considera en el precio. La elección del momento en que se recibe el dinero, le da al contribuyente
arbitraje tributario, o sea la decisión sobre el momento en el que tributara y las administraciones
tributarias buscan precisamente, evitar estos espacios. Acota además que la regla general es la
tributación sobre base devengada.
El diputado Mellado planteó que esta propuesta parte de la base de que todos los contribuyentes
son evasores de impuestos. Consideró que perjudicará las transacciones que se realicen entre
partes no relacionadas.
El diputado Romero llamó al Ejecutivo a retirar esta norma y ver la posibilidad de atacar el mismo
problema a través de otros mecanismos.
El diputado Sáez estimó que esta norma no atenta contra las posibilidades de hacer negocios y,
por el contrario, aporta seguridad y orden.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 534 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 535 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El señor Riquelme explica que el requisito para que esto sea gasto es que no provenga de una
contravención al ordenamiento jurídico. Un ejemplo de esto es el pago que realiza una empresa
por concepto de compensación o clausula penal, para resarcir a sus clientes por una actuación
contraria al ordenamiento jurídico que haya realizado; pues sin una norma como esta, el Fisco
estaría subsidiando la transgresión de la ley.
El diputado Mellado pregunta quién determinará que la actuación fue contraria al ordenamiento
jurídico.
El diputado Von Mühlenbrock  consultó si esta disposición no resultaría redundante bajo la
redacción vigente.
La Subdirectora normativa responde que quien determinara que es contraria al ordenamiento
jurídico será el SII en primera instancia y en segunda instancia el TTA. Esta norma no es
redundante, porque es similar a la que se analizó ayer, pero explícitamente permite deducir gasto
destinado a transacciones judiciales y por eso esta norma hace la excepción especifica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 536 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 537 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
En cuanto al segundo párrafo del número iv), el Coordinador expresa que este se refiere a la
situación de las fusiones. El supuesto es que el valor registrado de la compañía que se está
recibiendo es superior a los bienes que se están recibiendo con ocasión de la fusión, lo que se
debe hace es incrementar su valoración hasta el valor corriente en plaza. La norma ajusta la
alusión a “valor de mercado” y establece además una excepción respecto de activos no
totalmente depreciados. Si ya se depreciaron y se incrementa el valor del activo hasta el valor
corriente, sería una doble depreciación. Eso es lo que se evita.
El diputado Mellado pregunta cómo se define el valor de mercado.
El diputado Romero pregunta por el efecto práctico de realizar el cambio de nomenclatura.
El Coordinador señala que el valor corriente en plaza es un concepto que inequívocamente se
entiende como valor de mercado, por ende, es solo un ajuste formal. Luego, cuando lo que ocurre
es la absorción de una sociedad el valor recibido es 1.000 y los activos valen 100, el ajuste implica
distribuir la diferencia entre los activos no monetarios hasta el monto de valor corriente en plaza.
La excepción hace que esa regla no se aplique sobre bienes completamente depreciados para no
generar una doble deducción del gasto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 538 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 539 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El señor Riquelme explica que el requisito para que esto sea gasto es que no provenga de una
contravención al ordenamiento jurídico. Un ejemplo de esto es el pago que realiza una empresa
por concepto de compensación o clausula penal, para resarcir a sus clientes por una actuación
contraria al ordenamiento jurídico que haya realizado; pues sin una norma como esta, el Fisco
estaría subsidiando la transgresión de la ley.
El diputado Mellado pregunta quién determinará que la actuación fue contraria al ordenamiento
jurídico.
El diputado Von Mühlenbrock  consultó si esta disposición no resultaría redundante bajo la
redacción vigente.
La Subdirectora normativa responde que quien determinara que es contraria al ordenamiento
jurídico será el SII en primera instancia y en segunda instancia el TTA. Esta norma no es
redundante, porque es similar a la que se analizó ayer, pero explícitamente permite deducir gasto
destinado a transacciones judiciales y por eso esta norma hace la excepción especifica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 540 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 541 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado hace presente que lo que buscan es postergar el inicio de la reforma, atendido
el estado actual de la economía.
El Coordinador expresa que han introducido elementos de gradualidad para las PYMES, que era
donde ellos consideraban que podía haber problemas.
El Presidente declara inadmisibles todas las indicaciones al numeral 5.
El diputado Mellado expresa que, en todo caso, retira las indicaciones, pero mantiene su
preocupación por el estado de la economía y la posibilidad de darle gradualidad a estas normas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 542 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador explica que este sistema lo que busca es extender el tratamiento previsto para
algunos rubros el día de hoy, a todos los servicios y ventas que se hagan por plataforma
electrónicas, las cuales hoy se usan masivamente, pero no pagan IVA. Se implementan dos
formas. La primera, mediante la inscripción del proveedor y aquellos que no estén inscritos, serán
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 543 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
objeto de un cambio de sujeto por parte del SII. Esto ya se usa en algunas plataformas de manera
que esto solo es una formalización del resto de las plataformas.
El diputado Mellado pregunta si las apuestas on line estarán consideradas dentro de esta medida.
El diputado Sáez también manifiesta su inquietud sobre esta materia y en general, con las
plataformas en que se realizan estas operaciones de manera informal.
El diputado Barrera pregunta cómo opera el cambio de sujeto para el cobro.
El diputado Romero  pregunta si todas las operaciones realizadas con tarjeta de crédito son
rastreables y cuál es el horizonte de formalización al cual se pretende llegar.
El diputado Ramírez manifiesta estar de acuerdo con la normativa propuesta y señala que incluso
considera que se podría haber ido más allá en el combate a la informalidad.
Sobre estas normas, el diputado Sepúlveda celebra el nivel de consenso. Señala que en el área de
ventas digitales se produce evasión y competencia desleal. Señala que hay espacio para avanzar
en fiscalización en este punto y que el proyecto puede mejorarse durante su trámite.
El diputado Soto secunda esta intervención y considera que se produce una injusticia cuando los
que tributan deben soportar la carga de los que evaden estos impuestos.
El diputado Mellado pregunta que pasa con el SII en cuanto a la fiscalización en terreno del
comercio informal. Agrega que no hay solo comercio informal que se hace a través de medios de
pago electrónicos, sino también en efectivo.
El diputado Sauerbaum  señala que hay que distinguir, porque hay plataformas más reguladas,
incluso con proveedores que existen físicamente, pero hay otro grupo que por una parte, no existe
físicamente o se encuentra en una situación mayor de informalidad, o bien se encuentran en el
extranjero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 544 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 545 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum consultó por la forma en que esta propuesta podría operar a favor de las
PYME.
El diputado Mellado preguntó si la bonificación por contratación de personal con grado de doctor
abarca cualquier área del conocimiento.
El ministro Marcel señaló que el desarrollar proyectos de investigación o desarrollo no está
circunscrito al interior de la compañía destinataria del beneficio tributario, sino que se puede
contratar con un instituto de investigación, una fundación, etc., por lo que no necesariamente
deben ser proyectos de gran envergadura. Respecto a la contratación de doctores, lo cierto es que
tendrá que ser una persona asociada al proyecto de investigación o desarrollo que se pretende
llevar a cabo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 546 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 547 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo primero N° 28 Para agregar un nuevo literal a) del siguiente tenor:
"a) Agréguese, en el literal c), el siguiente inciso 22 final:
“Sin perjuicio de lo anterior, las entidades financieras deberán entregar las cartolas con el detalle
de los abonos y cargos mensuales de los últimos cinco años de los productos o instrumentos a
reportar pertenecientes a los titulares de las mismas señalados en el literal d), cuya base
imponible promedio de los últimos tres años comerciales supere las 65 unidades tributarias
anuales.”.".
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo primero N° 28
Para agregar un nuevo literal b) del siguiente tenor:
"b) Agréguese, al final del literal e), la siguiente frase:
“Por último, la información reportada según el inciso 4 de la letra c) de este artículo deberá ser
solicitada en los Tribunales Tributarios por parte del Servicio de Impuestos Internos”.".
El diputado Mellado explica que su indicación lo que se busca es el envío de la cartola completa,
pues allí hay operaciones que pueden aparecer y que pueden revelar una conducta elusiva.
El señor Riquelme señala que consideran positiva la indicación, pero señala que, en su conjunto,
es contradictorio con lo que se acaba de aprobar en materia de secreto bancario. Lo que solicita la
indicación, se hace viable con el procedimiento de secreto bancario y se generaría un conflicto
entre ambas regulaciones.
La Secretaría hace presente que se produce una incoherencia entre esta indicación y la que le
sigue, presentada por los mismos diputados, de manera que si bien no es inadmisible, si resulta
incoherente en conjunto con la indicación que le sigue.
El diputado Mellado agregó que es así porque una se ha presentado en subsidio de la otra.
El  Ministro  aclara  que  la  primera  indicación  establece  un  procedimiento  más  amplio  de
levantamiento del secreto bancario, específicamente para los contribuyentes de mayor base
imponible, porque los bancos en los casos planteados por el artículo, deberán entregar las
cartolas, sin observar los procedimientos que fueron anteriormente aprobados, en materia de
secreto bancario. La segunda indicación requiere un procedimiento ante los TTA, mientras que la
primera indicación no lo hace. Señala que el Ejecutivo no se opone a que haya un mecanismo más
expedito en estos casos.
El diputado Mellado expresa que mantendrán solo la primera de las indicaciones y que retirarán la
segunda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 548 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 549 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero, pregunta qué pasa cuando una empresa se acoge a un sistema Pyme y luego,
porque le va bien, debe cambiarse a un sistema que corresponda a una empresa mas grande.
El diputado Mellado pregunta si eso se aplica también cuando dos Pymes se fusionan.
El señor Riquelme explica que eso no ocurrirá en ninguna de las situaciones planteadas. Eso se
regula en el art. 14 de la LIR, que se refiere a reorganización empresarial y las sociedades
resultantes de esa reorganización. Si una empresa se pasa del límite de ventas establecido, el
efecto siempre será para el ejercicio siguiente. En ningún caso hay obligación de término de giro.
El diputado Romero argumentó que hoy, bajo esta reforma, los cambios organizacionales podrían
determinarse como actos elusivos. Pregunta cómo se da tranquilidad a las Pymes de que no se
verán afectados por esta vía, por la norma general antielusión. El diputado Mellado, pregunta qué
pasa con las sociedades de profesionales, que están exentas de IVA.
El señor Riquelme señaló que ambas situaciones tienen que ver con el impuesto a la renta y en
ninguno de esos casos hay término de giro, por ende, el Art .69 no se aplica en este caso. La ley es
objetiva en el tránsito de Pyme a sistema general. Si en el año se superó el límite, es un acto
objetivo y no podría calificarse como una conducta elusiva. Sobre sociedades de profesionales, hay
una circular del SII que señala expresamente que la transformación de una SPA a limitada, con el
objetivo de ser considerada sociedad de profesionales, no constituye elusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 550 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 551 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra c), el diputado Mellado preguntó por qué se elimina la expresión “a sabiendas”. El
ministro explicó que se trata de una referencia hecha en el contexto del comercio de mercaderías,
tratándose de un caso en el que no se haya cumplido con las exigencias legales, es decir pago de
IVA. En este sentido, no es necesario que se pruebe que fue a sabiendas, porque el comerciante
sabe que si no compra con factura está incumpliendo una disposición legal vigente.
El diputado Kaiser consideró que esto impone un gravamen sobre el comerciante, quienes ahora
deberán controlar a sus proveedores. Agregó que la eliminación de la expresión implica la
eliminación del dolo. Cualquier persona que compre, aun con buena intención, terminaría siendo
sometido a la sanción. El ministro replicó que sólo se requiere por parte del comerciante la compra
con boleta o factura: no se requieren otros requisitos, análisis o investigaciones, lo que constituye
una conducta razonable y esperable de un comerciante.
El subdirector jurídico (S) del SII, señor Javier Larenas Ferrada, complementó lo anterior indicando
que el sentido de las eliminaciones responde a la jurisprudencia seguida actualmente en los
tribunales, que han entendido que se solicita dolo directo o dolo mayor. De tal forma que la
exigencia no es nada adicional a lo que hoy existe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 552 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 553 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra b) en su número ii), el diputado Sauerbaum pregunta que pasa cuando se realiza
una compra o venta en cuotas.
El Coordinador explica que es poco común que haya una negación donde se venda compañías en
cuotas por partes iguales. Normalmente, en este caso, una parte significativa del precio se recibe
en la primera cuota. Hay un incentivo para que la mayor cantidad del precio se reciba al inicio.
El diputado Mellado pregunta que, si no es un caso usual, para qué realizar modificaciones a la
normativa. Señala que es usual no tener tanta caja para pagar todo al contado y que como el
incentivo está puesto en pagar efectivamente al contado y pagar entonces los impuestos, habría
un incentivo al endeudamiento.
El diputado Romero  reflexiona que estas normas implican poner “camisas de fuerza” a la
imaginación empresarial.
El diputado Ramírez pregunta si hay alguna estimación de cuánto recauda esta medida.
La Subsecretaria señala que este tema parece no ser una preocupación en el mercado, con base
en las reuniones que han sostenido con actores incidentes. Por el contrario, la tributación
homogénea de las rentas genera más eficiencia en el sistema tributario.
El diputado Sepúlveda solicita que se profundice en la explicación, pues la considera insuficiente.
El Director del SII señala que más que un efecto recaudatorio, el efecto es de control elusivo. En el
catálogo que se actualizo, se refiere a la venta de acciones entre partes relacionadas, con precios
pactados en cuotas. Esta norma ayuda al control de esas figuras elusivas y motiva la
transparencia de los actos de los contribuyentes.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 554 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 555 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado señala que su interés es proteger al contribuyente de actos de competencia
agresiva.
El Director señala que la información no pasa al TTA y por ende no hay posibilidad de filtración, por
ende no es necesario que el expediente sea secreto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 556 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 557 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Subsecretaria agrega que este tema fue parte de las negociaciones y que el Ejecutivo acogió
parte de las preocupaciones de los asesores técnicos, lo cual implicó agregar una nueva letra b)
en la disposición, en la que se contemplan otros medios de valoración.
El diputado Mellado refrenda lo señalado por la Subsecretaria en relación con las operaciones
nuevas que se puedan crear en el mercado de capitales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 558 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Luego, se pone en votación la indicación del Ejecutivo que sustituye su propio texto, respecto del
artículo 64.
El diputado Mellado hace presente que en la letra e) manifiesta su preocupación por el concepto
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 559 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
de legítima razón de negocios que se incorpora en el proyecto en relación con la descripción
señala que puede ser de diversas naturalezas pero no meramente tributaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 560 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado pregunta por el alcance de la eliminación que hace la letra d) en el sentido de
la obligación establecida en la norma original sobre el secreto del expediente y las actuaciones.
El Subdirector explica que en el juicio no se ventilan antecedentes que sean reservados de los
contribuyentes, sino de la necesidad del SII para efectuar la fiscalización, por ende no hay
justificación para que sea secreto. Señala que además en el TTA los juicios son públicos y reitera
que en este caso no hay razón para que el expediente sea secreto.
El diputado Mellado reitera que considera que lo que pretende resguardar es que haya una
filtración durante el procedimiento que pueda tener algún efecto comercial adverso para el
contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 561 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 562 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
También sobre la letra c), el diputado Mellado reitera su preocupación por la formalidad del correo
electrónico al que se enviaran las comunicaciones al banco respectivo.
El señor Riquelme expresa que eso se discutió con la Asociación de Bancos y que los bancos
tienen una especial preocupación por que la recepción de esos correos sea correcta, pues el
levantamiento del secreto pendiente el procedimiento, constituye un delito.
El diputado Alessandri manifiesta que esta situación igualmente le preocupa y que debería haber
mayor precisión.
El Director del SII señala que esto se regulará vía resolución del Servicio.
El diputado Alessandri pregunta si para dictar esa resolución se requiere habilitación legal
expresa.
El Director del SII señala que las partes, Servicio y bancos, determinarán las posibilidades de
implementación técnica que se plasmen en esa resolución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 563 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 564 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra c) de la indicación, el Ministro aclara que se refiere al procedimiento que se da en el
caso de que el contribuyente se oponga a la entrega de la información. En la indicación se expresa
que si el contribuyente se opone el banco no puede entregar la información hasta que no haya
sentencia firme respecto del procedimiento de reclamo realizado ante el TTA.
El diputado Mellado, sobre la letra c), expresa preocupación por el destino de los correos
electrónicos y señala que debería establecerse un correo estrictamente formal y no comercial.
El Ministro señala que eso es algo que puede normar el SII.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 565 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 566 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
14) Modifícase el artículo 33 bis en el siguiente sentido:
b) En la letra B), intercálase entre la palabra “extranjero” y la expresión “, deberán”, la siguiente
oración: “o la persona natural o entidad, constituida, domiciliada o residente en Chile que tenga
calidad de controladora, en los términos indicados en el número 17 del artículo 8° del Código
Tributario, respecto a un constituyente o "settlor", beneficiario, "trustee" o administrador de un
"trust", cuando éstos se encuentren constituidos, sean residentes o estén domiciliados en el
extranjero”.
El diputado Mellado pregunta si esta indicación implica que habrá trusts nacionales.
El Ministro explica que se agrega el caso de las personas que tengan la calidad de controladoras
de trusts, que tengan domicilio en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 567 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
“17) Incorpórase, en el artículo 187, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“El monto señalado en el inciso anterior será de 11 Unidades Tributarias Mensuales, respecto de
las multas impuestas en virtud de lo dispuesto en las letras a) y ñ) del artículo 127.”.”.
El diputado Mellado preguntó si habría aumentos de personal en Aduanas o si se mantendrá la
misma gente, particularmente para efectos de la revisión física de importaciones y exportaciones.
El diputado Von Mühlenbrock planteó que el comercio informal ilegal es muestra de una situación
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 568 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
que golpea brutalmente a los pequeños comerciantes que pagan impuestos. Preguntó qué
medidas que apunten al combate del comercio ilegal se contienen en esta parte del proyecto de
ley y si se destinarán recursos al fortalecimiento de las policías marítimas.
El ministro Marcel expresó que esta problemática se está resolviendo a través de la mayor
asignación de recursos mediante la ley de presupuestos, así como mediante otros programas que
tienden al mismo fin. Agregó que con los volúmenes de comercio internacional de Chile la revisión
fisca de todos los contenedores es imposible. Se eligen muestras aleatorias para hacer la revisión.
Hace 15 años se comenzó a invertir en scanners que amplían la capacidad de inspección por la vía
tecnológica. Para controlar el contrabando se requiere más bien incrementar las herramientas
tecnológicas y de inteligencia. Agrega que dentro de la agenda de productividad que darán a
conocer la próxima semana hay propuestas para ampliar la tramitación electrónica de los trámites
aduaneros, lo cual rebajara los tiempos requeridos para estas operaciones y permitir destinar más
recursos y tiempo para fiscalización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 569 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El numeral 20) elimina los artículos 1º y 2º transitorios, extendiendo el beneficio de forma
indefinida.
El diputado Mellado preguntó si existe plazo para la CORFO para emitir un pronunciamiento
respecto a los proyectos que se sometan a su conocimiento.
El ministro Marcel señaló que se incluyen plazos para la CORFO, que se aplican en distintas etapas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 570 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
del proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 571 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El señor Bohme, explica que el artículo segundo define que es la inversión agregada. Luego, el
artículo cuarto que regula el proceso de postulación y la empresa debe declarar cual es el monto
total de la inversión del proyecto y además eso debe ser consistente con lo que presente la
empresa para el estudio o declaración de impacto ambiental. Las empresas no solo deben dar el
monto total de la inversión, sino también el plazo.
El diputado Mellado pregunta si el fondo seria decreciente para los años sucesivos, luego de las
adjudicaciones.
El diputado Cifuentes  pregunta que ocurre si se evalúa el proyecto y se decide dar un crédito
inferior al solicitado, pues en ese caso no podría desarrollarse el proyecto como haya sido
planteado.
El diputado Sauerbaum pregunta por el grado de complejidad para poder evaluar esos proyectos,
pues las pequeñas empresas pueden no tener la misma capacidad de los grandes para concursar,
por ejemplo, en materias tecnológicas.
El señor Bohme, aclara que lo que define actualmente la Ley de Presupuestos es el monto de
concurso anual respectivo, no el gasto tributario. De esta manera, no se reducen los montos hacia
el futuro.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 572 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 573 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
b) Intercálase, a continuación del inciso tercero, el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el inciso
cuarto actual a ser quinto:
“Podrán también diferirse, revocarse o restringirse dichas autorizaciones a los contribuyentes que
sean sancionados de acuerdo con el inciso segundo del artículo 97 N°1011, mientras dure dicha
clausura.”.
Sobre el numeral 8) el Coordinador señor Riquelme aclara que cuando se habla de recopilación de
antecedentes, se trata de delitos tributarios, por ende, en casos en que se inicie procedimiento por
delito tributario, se permite al SII restringir la emisión de facturas.
El Subdirector aclara que en estos casos hay indicios o elementos suficientes sobre la existencia
del delito tributario. La recopilación de antecedentes es el procedimiento administrativo previo a la
presentación de la querella.
El diputado Romero solicita dar un ejemplo de la aplicación de esta norma.
El diputado Mellado pregunta si en este caso, por todo el tiempo que dure la investigación, se
puede restringir la emisión de facturas. Considera que esta norma le “corta las alas” a los
contribuyentes y generará quiebra de empresas.
El Subdirector señala que se trata de una restricción respecto de contribuyentes sobre los cuales
hay antecedentes de delito tributario, como ocurre con las automotoras que se dedican a la venta
de vehículos adulterados. En este caso, generalmente la restricción recae en la empresa
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 574 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
intermediaria que hay sido creadas con el sólo objeto de defraudar.
El Coordinador complementa señalando que esta es una medida que ya existe en el ordenamiento
tributario. Son medidas que el SII ya utiliza, incluso para supuestos actuales que son incluso
menos graves que un delito tributario.
El diputado Von Mühlenbrock  solicita que se aclare qué es lo que hoy rige y que es lo que se
adiciona con esta nueva norma.
El Coordinador aclara que hoy se aplica esta medida respecto de las faltas y delitos de los artículos
6, 7 y 15 del Código Tributario, cuando se incurre reiteradamente en las infracciones (delitos
menores tributarios); cuando el contribuyente no tiene instalaciones mínimas y se presume fraude
y cuando se encuentra formalizado o acusado por un delito tributario y mientas cumple la
condena. La recopilación de antecedentes es un procedimiento excepcional, que tiene lugar
cuando el SII considera que hay una alta probabilidad de estar ante un delito tributario y hay un
interés fiscal comprometido. En cuanto a su proporcionalidad, este es un caso en que, si el
contribuyente  considera  que  la  medida  es  desproporcionada,  puede  interponer  recursos
administrativos y judiciales para el efecto. Se adelanta la aplicación de la medida al momento de
la recopilación de antecedentes, en lugar del momento de la querella.
El diputado Mellado, solicita que se aclare donde el 59 bis se restringe el timbraje de facturas.
El señor Riquelme aclara que la facultad aparece en el artículo 8 ter y el Artículo 59 bis desarrolla
los casos en que se puede restringir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 575 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 576 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Mellado fundamenta señalando que hará fe de lo señalado por el Ministro en esta
materia y en materia de Subdirectores y que si bien no le gusta lo preceptuado en materia de
silencio negativo, vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 577 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado, solicita que se aclare el punto relativo al silencio administrativo y que se
obligue a fundamentar las resoluciones
El diputado Romero , acota que nadie está obligado a pagar más impuestos de lo que
corresponden y que en este punto no hay responsabilidad objetiva, sino que el SII debe dar los
antecedentes y fundamentos que corresponda ante el TTA para que se aplique la NGA a un
contribuyente.
El señor Riquelme, responde que la norma actual permite al contribuyente organizarse como
considere adecuado y que eso no implica elusión. Si habrá mala fe, cuando se acredite que hay
elusión y a nivel judicial, quien debe probarlo es el SII, al igual que ocurre hoy.
Sobre el silencio administrativo agrega que en el recurso lo que se pide es una reconsideración,
pero que cuando se liquida, lo que se impugna es la liquidación o giro, no el recurso. Los
argumentos no se centran en el recurso administrativo, sino el acto final que representa el
fundamento de la actuación. Es una reconsideración de una decisión ya tomada, para precaver
juicios que no son necesarios. Pero la discusión judicial se centra en los argumentos de la
liquidación, que son documentos muy extensos y muy fundamentados, por ende si se resguardan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 578 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
correctamente los derechos del contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 579 de 668
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado, afirma tener varios alcances. Considera que se altera la carga de la prueba y
que esto es una diferencia sustancial para las empresas pequeñas. El Comité mencionado se
compone de personas que pueden estar adscritas a un PMG.y cuestiona el tiempo que puede
demorar el Comité y que los recursos procedan ante el mismo SII. Tampoco está de acuerdo con la
aplicación del silencio administrativo negativo, pues no da razón de por qué se ha rechazado una
solicitud. Señala que el trámite completo queda en sede administrativa y que eso no le parece
adecuado.
El diputado Sáez expresa que le parece razonable lo señalado, pero hay que tener en cuenta de
que se trata de una norma excepcional, que no se ha aplicado de manera profusa. Considera que
no hay un riesgo de incentivo como un PMG para perseguir contribuyentes o abusar de la norma.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 580 de 668
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 581 de 668
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno,
especialmente los del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, Servicio de Impuestos Internos y otros entes fiscalizadores, en relación con la
prevención, fiscalización y protección de la seguridad y orden público ante la criminalidad y el robo
de madera en la macrozona sur durante los últimos cuatro años, así como también las acciones
conjuntas de los órganos del Estado para prevenir tales hechos, con las diputadas Yovana
Ahumada , Karol Cariola , Carolina Marzán , Ericka Ñanco y Flor Weisse , y los diputados Eric Aedo ,
Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Henry Leal  , Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Cristóbal
Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de
los Consumidores y Turismo por el cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como nuevo presidente al diputado
señor Miguel Mellado Suazo .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 582 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para reemplazar el literal j) del artículo 85 bis, introducido por el numeral 2 del artículo único, por
el siguiente:
“j) Obligaciones del Servicio.
La información a la que accederá el Servicio con motivo de lo dispuesto en este artículo tendrá el
carácter de reservada conforme las reglas establecidas en los artículos 35 y 206 y no podrá ser
divulgada en forma alguna, pudiendo ser utilizada únicamente para cumplir con los objetivos de
fiscalización que le son propios. La infracción de la reserva de la información obtenida mediante
las disposiciones de este artículo se sancionará con la pena de presidio menor en sus grados
medio a máximo y multa de setenta a quinientas unidades tributarias mensuales.”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 583 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Mellado manifestó que esta indicación tiene por objeto aumentar la sanción para
quienes filtren los datos sobre que trata este proyecto de ley, igualándola a la que actualmente se
contempla respecto a la Unidad de Análisis Financiero.
La indicación fue aprobada por siete votos a favor y seis abstenciones. Votaron a favor los
diputados  Bianchi,  Cifuentes,  Mellado,  Pérez,  Romero,  Sauerbaum  y  Von  Mühlenbrock.  Se
abstuvieron los diputados Barrera, Brito, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para agregar un nuevo literal l) en el artículo 85 bis, introducido por el numeral 2 del artículo
único, del siguiente tenor:
“l) Procedimiento abreviado para autorización judicial
La autorización judicial requerida de acuerdo al primer inciso deberá seguir los requisitos
establecidos en el artículo 62 bis. No obstante, el plazo que tendrá el Servicio para solicitar la
autorización judicial será de diez días, contados tras la negativa del titular a entregarla, y el plazo
para que el Juez Tributario y Aduanero cite a la audiencia que resuelva la solicitud de autorización
será de ocho días, a contar de la fecha de la solicitud de dicha autorización judicial.
La sentencia, en caso de ser acogida la autorización judicial, deberá incluir la información
específica que deberá entregar el banco al Servicio. El recurso de apelación que se interponga se
tramitará tan pronto se reciban los antecedentes. El expediente de este proceso deberá ser
devuelto íntegramente por el Tribunal Tributario y Aduanero al Servicio tras el cumplimiento del
fallo.
Esta indicación se dio por rechazada por la misma votación que la primera indicación al artículo
único número 2, de los mismos autores, por estar directamente vinculada a aquella.
El artículo único, número 2, con la modificación acordada, y el artículo transitorio, en los términos
propuestos, fueron aprobados por la unanimidad de los trece diputados presentes, señores
Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Pérez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 584 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para modificar el inciso final del literal e) del artículo 85 bis, introducido por el numeral 2 del
artículo único, reemplazando “un año” por “6 meses”.
El diputado Sauerbaum propuso reducir el plazo que dispone el SII para contar con la información,
considerando excesivo que sea un año, si no hay razón que lo justifique.
Fue rechazada por seis votos en contra, cinco a favor y dos abstenciones. Votaron a favor los
diputados Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
diputados Barrera, Bianchi, Brito, Mix, Naranjo y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Cifuentes
y Sepúlveda.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para reemplazar el literal g) del artículo 85 bis, creado por el numeral 2 del artículo único, por el
siguiente:
“g) Estado de vigencia del producto e instrumento a reportar.
Deberá consignarse la vigencia del producto o instrumento reportado. En caso que se cancele o
cierre una cuenta en el mismo periodo a informar en que se abrió, ésta debe ser informada si es
que hasta la fecha de la cancelación o cierre el monto del saldo o valor de las cuentas financieras
es igual o superior a las 1.500 unidades de fomento para cuentas con un solo titular, e igual o
superior a las 3.000 unidades de fomento para cuentas que tengan dos o más titulares, según el
valor de esta unidad el último día del mes al que corresponda al abono o saldo.”.
El diputado Sauerbaum expresó que esta indicación tiene por objeto distinguir entre las cuentas
que tengan más de un titular, situación en las que con mucha frecuencia se supera el umbral
contemplado en el proyecto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 585 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
La indicación fue rechazada por ocho votos en contra y cinco a favor. Votaron a favor los diputados
Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera,
Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 85 bis, introducido por el numeral 2 del artículo
único, por el siguiente:
“Artículo 85 bis. Las entidades financieras señaladas en este artículo deberán proporcionar al
Servicio información sobre los saldos de productos o instrumentos de captación, inversión o
servicio de custodia que se indican a continuación, así como las sumas de abonos que mantengan
sus titulares que sean personas naturales o jurídicas o patrimonios de afectación, con domicilio o
residencia en Chile o que se hayan constituido o establecido en el país, en tanto cuente con
autorización del titular para ello. En caso de que el titular se niegue a entregar la autorización, el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 586 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Servicio deberá solicitar una autorización judicial en los términos del artículo 62 bis y del literal l)
de este artículo.”.
El diputado Mellado planteó que esta indicación tiene por objeto resguardar el derecho a la
privacidad, evitar que el SII actúe con arbitrariedad, como juez y parte, y a la vez reducir la
posibilidad de que estos antecedentes se divulguen.
La indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los
diputados Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
diputados Barrera, Brito, Cifuentes, Naranjo y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Bianchi, Mix
y Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
Indicación del diputado Miguel Mellado:
Para agregar tras el punto final del artículo 15, que pasa a ser seguido, la expresión “En ningún
caso podrá transcurrir más de 30 días entre la solicitud y el primer pago del subsidio.”
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por ocho votos a favor y cinco abstenciones.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum y
Yeomans. Se abstuvieron los diputados Brito, Cifuentes, Mix, Sepúlveda y Yeomans.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 587 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
Indicación del diputado Miguel Mellado:
Para modificar el artículo 21, reemplazando la expresión “abril de 2023” por “diciembre 2023”.
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en la administración financiera del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 588 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
Indicación del diputado Miguel Mellado:
Para incorporar el siguiente artículo tercero transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio.-Disminúyense transitoriamente a cero las tasas establecidas en los
artículos 1 , numeral 3); 2 y 3 del decreto ley N° 3.475, de 1980, que contiene la ley sobre
Impuesto de Timbres y Estampillas, respecto de los impuestos que se devenguen desde el 1 de
mayo de 2022 hasta el 31 de diciembre de 2022, ambas fechas incluidas.
Para efectos de lo dispuesto en el artículo 2 bis del referido decreto ley, las líneas de emisión de
bonos o de títulos de deuda de corto plazo cuya primera colocación se realice dentro del periodo
indicado en el inciso primero, mantendrán la determinación del impuesto aplicable a las
colocaciones acogidas a la línea hasta completar la tasa de 0,8 por ciento, sin perjuicio de que las
colocaciones efectuadas en el periodo señalado se beneficien con la tasa de 0 por ciento.
En el caso del impuesto establecido en el artículo 3 del referido decreto ley, la reducción de tasa a
0 por ciento se aplicará aun cuando su devengo se produzca con posterioridad al período indicado
en el inciso primero, siempre que dentro de dicho período se realice la aceptación del respectivo
documento de destinación aduanera o de ingreso a zona franca de la mercadería.
Para  determinar  el  impuesto  que  correspondería  aplicar  en  conformidad  a  la  exención
contemplada en el artículo 24, N° 17, del referido decreto ley, respecto de operaciones o
documentos que sean objeto de refinanciamiento cuyos impuestos se hayan devengado en el
periodo de vigencia de la tasa de 0 por ciento que establece este artículo, se considerará que
dichas operaciones o documentos que son objeto de refinanciamiento fueron afectadas por las
tasas que hubiese correspondido aplicar de no mediar la señalada disminución.
No procederá el cobro de los impuestos establecidos en los artículos a que se refiere el inciso
primero de este artículo, que se hayan devengado entre el 1 de mayo de 2022 y la fecha de
publicación de esta ley en el Diario Oficial. Tampoco procederá el cobro de intereses y multas que
correspondieren respecto de dichos impuestos. En caso de que durante dicho período se haya
efectuado el recargo o retención de los referidos impuestos, estos no deberán enterarse en arcas
fiscales, en la medida que se restituyan por el sujeto, responsable o agente retenedor, a las
personas que los soportaron. Lo anterior deberá acreditarse ante el Servicio de Impuestos
Internos, cuando este último lo requiera. En caso de que los impuestos señalados en el inciso
primero hayan sido declarados y pagados por los sujetos, responsables de su pago o agentes de
retención, procederá su devolución al declarante conforme a lo dispuesto en el artículo 126 N° 3
del Código Tributario. Para efectos de la devolución, sólo se deberá acreditar que los impuestos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 589 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
pagados corresponden a operaciones o documentos respecto de los cuales procede la disminución
de tasa a 0% que se refiere este artículo. Las sumas que, conforme a lo señalado, sean restituidas,
deberán ser reembolsadas por el solicitante a las personas que efectivamente las hayan
soportado, dentro del mes siguiente a aquel en que se reciba la devolución.”.
Indicación del diputado Miguel Mellado:
Para agregar un artículo tercero transitorio nuevo de siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio.- Modifíquese el artículo 1 de la ley N° 21.256, que establece medidas
tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y del empleo
en un marco de convergencia fiscal de mediano plazo, reemplazando la expresión “2021 y 2022”
por “2021, 2022, 2023 y 2024”, las dos veces que ocurre.”.
Indicación del diputado Miguel Mellado:
Para agregar el siguiente artículo tercero transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Artículo  tercero  transitorio.-Introdúcense  las  siguientes  modificaciones  al  artículo  vigésimo
segundo transitorio bis de la ley N° 21.210, que moderniza la legislación tributaria:
1)En el primer inciso, reemplácese la frase “31 de diciembre de 2022” por “31 de diciembre de
2023”.
2)En el cuarto inciso, reemplácese la frase “31 de diciembre de 2022” por “31 de diciembre de
2023”.”
Indicación del diputado Miguel Mellado:
Para agregar el siguiente artículo tercero transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio.- Reemplácese transitoriamente, en el inciso tercero del artículo 64 de
la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley Nº 825, de 1974, las
palabras "dos meses" por "tres meses", a partir del mes siguiente a la publicación de la presente
ley en el Diario Oficial y hasta el 31 de diciembre de 2023.”
Indicación del diputado Miguel Mellado:
Para agregar el siguiente artículo tercero transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Artículo  tercero  transitorio.-  Reemplácese  transitoriamente,  en  el  artículo  53  del  Código
Tributario, contenido en el artículo 1° del decreto ley N° 830, de 1974, la frase “interés penal del
uno y medio por ciento mensual” por “interés penal del medio por ciento mensual”, a partir del
mes siguiente a la publicación de la presente ley en el Diario Oficial y hasta el 31 de diciembre de
2022.”.
Las indicaciones del diputado Mellado precedentes fueron declaradas inadmisibles, en tanto
invaden la potestad tributaria del Presidente de la República, materia reservada a su iniciativa
legislativa exclusiva.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 590 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
Indicación del Ejecutivo
Al TÍTULO IV
1)Para agregar un artículo 33, nuevo, del siguiente tenor:
“Articulo 33.- Reemplázase, en el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.419, la expresión
“efectuará el 1 de julio” por “devengará el 1 de junio”.
El diputado Mellado señaló que el adelanto es solo de un mes. Esto quiere decir que quienes
reciben la pensión garantizada universal se verán afectados por toda la inflación que se ha
generado ya desde marzo y que se proyecta hasta agosto. Llamó al Ejecutivo a considerar la
posibilidad de establecer un reajuste alternativo que permita a los adultos mayores enfrentar esta
situación.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad de los diez diputados presentes.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mix, Naranjo, Sauerbaum,
Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el articulado del proyecto, a excepción de su Título III cuya votación separada
se realizó, resultó aprobado por once votos a favor y dos abstenciones. Votaron a favor los
diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Ramírez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von
Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Mellado y Romero.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 591 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
Indicación del diputado Miguel Mellado:
Para incluir, en el primer inciso del artículo 9, un nuevo literal d. del siguiente tenor:
“d. Empleadores de trabajadores de casa particular, del artículo 146 del Código del Trabajo, cuyo
contrato laboral tenga fecha de subscripción anterior al 30 de abril de 2022. En este caso no serán
exigibles los requisitos de iniciación de actividades ni de ventas del primer inciso.”
La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión. El autor de la indicación
solicitó la votación de la admisibilidad. Esta resultó rechazada por mayoría de once votos en
contra y dos a favor. Votaron a favor los diputados Mellado y Sauerbaum. Votaron en contra los
diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Ramírez, Romero, Sepúlveda, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 592 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
Indicación del diputado Miguel Mellado:
Para eliminar el artículo 14.
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en la administración financiera del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 593 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Indicación del diputado Miguel Mellado:
1. Para reemplazar el literal i. del artículo 13 por el siguiente:
“i. El monto del subsidio por trabajador será de:
1)Para empresas con ventas iguales o inferiores a 25.000 UF, será de $50.000 y,en caso de ocurrir
el reajuste contemplado en el artículo 8, será de $60.000.
2)Para empresas con ventas superiores a 25.000 UF e inferiores a 50.000 UF será de $37.500y, en
caso de ocurrir el reajuste contemplado en el artículo 8, será de $45.500.
3)Para empresas con ventas iguales o superiores a 50.000 UF e inferiores o iguales a 100.000 UF
será de $25.000y, en caso de ocurrir el reajuste contemplado en el artículo 8, será de $30.000.”
2. Para reemplazar el literal i. del artículo 13 por el siguiente:
“i. El monto del subsidio por trabajador será de:
1)Para empresas con ventas iguales o inferiores a 25.000 UF, será de $30.000 y, en caso de
ocurrir el reajuste contemplado en el artículo 8, será de $40.000.
2)Para empresas con ventas superiores a 25.000 UF e inferiores a 50.000 UF será de $22.500 y, en
caso de ocurrir el reajuste contemplado en el artículo 8, será de $30.000.
3)Para empresas con ventas iguales o superiores a 50.000 UF e inferiores o iguales a 100.000 UF
será de $15.000 y, en caso de ocurrir el reajuste contemplado en el artículo 8, será de $20.000.”
3. Para modificar el literal i. del artículo 13, reemplazando la expresión “abril de 2023” por
“diciembre 2023”.
Las tres indicaciones precedentes del diputado Mellado fueron declaradas inadmisibles por el
Presidente de la Comisión, en tanto amplían el horizonte temporal de aplicación de un beneficio,
aumentan el monto de las prestaciones y establecen tramos diferenciados, incidiendo así en la
administración financiera del Estado, materia reservada al Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14945-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO CON
EL OBJETO DE INCREMENTAR SUS RECURSOS. Boletín N° 14.945-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 594 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señorita Gael Yeomans Araya.
Indicación del diputado Mellado:
Para incorporar un nuevo número 2 al artículo único, del siguiente tenor:
“2) Sustitúyese en el artículo 4° de la ley N° 20.765, que Crea Mecanismo de Estabilización de
Precios de los Combustibles que indica, las dos veces que aparece, el guarismo “1.500” por
“2.500”.
La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión, por exceder las ideas
matrices del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15022-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AUMENTA EL LÍMITE DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LOS COMBUSTIBLES CREADO POR LA LEY N° 20.765 Y ACTUALIZA EL
UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL Boletín N° 15022-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada el 31 de mayo del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo,
Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
1) Para agregar el siguiente numeral 1), pasando los actuales a ser el 2) y 3):
“1) Modifíquese el artículo 1°, derogando los incisos tercer, cuarto y quinto.”
2) Modifíquese el artículo 6° de la Ley N° 18.502, que establece impuestos a combustibles que
señala, de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 595 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
a) Reemplácese el primer inciso por el siguiente:
“Artículo 6°.-Establécense, a beneficio fiscal, los impuestos específicos que más adelante se
indican, a las gasolinas automotrices y el petróleo diésel de consumo vehicular. Estos impuestos
se devengarán al tiempo de la venta para consumo vehicular, en territorio nacional, que efectúe el
distribuidor o vendedor de estos combustibles y afectarán al distribuidor o al vendedor de ellos.”
b) Reemplácese el séptimo inciso por el siguiente:
“Los distribuidores o vendedores deberán enterar este tributo en arcas fiscales dentro de los diez
primeros días hábiles siguientes a la semana en que se efectuaron las ventas a consumidores
finales.”.”
Consultada la Secretaría por el Presidente de la Comisión, estimó que resultaría inadmisible en
tanto invade la potestad legislativa tributaria que en forma privativa corresponde al Presidente de
la República, de conformidad con el inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la
República. En definitiva, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
“1) Modifíquese su artículo 3° en el siguiente sentido:
a. Reemplézase el numeral 3. por el siguiente:
“3. Si la diferencia entre el "precio base" y el precio informado la semana anterior es positiva y
mayor a:
a) 0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 93, el
componente variable del impuesto específicode los combustibles para la gasolina de 93 será de
0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 93, menos la
diferencia entre el "precio base" y el precio informado por la Empresa Nacional del Petróleo la
semana anterior.
b) 0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 97, el
componente variable del impuesto específicode los combustibles para la gasolina de 97 será de
0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 93, menos la
diferencia entre el "precio base" y el precio informado por la Empresa Nacional del Petróleo la
semana anterior.
c) 1,2% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 97, el
componente variable del impuesto específicode los combustibles para el petróleo diesel será de
1,2% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 93, menos la
diferencia entre el "precio base" y el precio informado por la Empresa Nacional del Petróleo la
semana anterior.”
b. Reemplézase el numeral 4 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 596 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
“4. Si la diferencia entre el "precio base" y el precio informado la semana anterior es negativa y
superior en valor absoluto a:
a) 0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 93, el
componente variable del impuesto específicode los combustibles para la gasolina de 93 será la
diferencia entre el precio informado por la Empresa Nacional del Petróleo la semana anterior y el
"precio base", menos el 0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la
gasolina de 93.
b) 0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 97, el
componente variable del impuesto específico de los combustibles para la gasolina de 97 será la
diferencia entre el precio informado por la Empresa Nacional del Petróleo la semana anterior y el
"precio base", menos el 0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la
gasolina de 97.
c) 1,2% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 97, el
componente variable del impuesto específico de los combustibles para el petróleo diesel será la
diferencia entre el precio informado por la Empresa Nacional del Petróleo la semana anterior y el
"precio base", menos el 1,2% del promedio de las últimas dos semanas del precio base del
petróleo diesel.”
Consultada la Secretaría, indicó que la indicación incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado, en tanto alteraría una propuesta vinculada a el modo en que se
determina o se calcula un subsidio, en la forma del mecanismo de estabilización del precio de los
combustibles, de conformidad con lo señalado en el inciso tercero del artículo 65 de la
Cosntitución Política de la República..
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 597 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Sauerbaum:
Para agregar el siguiente artículo 16 nuevo:
“Artículo 16.- Obligaciones de Información. La Comisión Nacional de energía deberá implementar y
administrar  un  sistema  de  información  pública  mensual  que  contengan  las  principales
características  técnicas  y  operativas  asociadas  al  Fondo  de  Estabilización  y  Emergencia
Energética; y al Mecanismo Transitorio de Protección del Cliente.
Los sistemas de información pública deberán contener la información suficiente para garantizar la
transparencia en lo que respecta a monto y uso de los recursos recaudados, monto del cargo por
servicio público, consumo de cada tipo de cliente regulado, beneficio al cliente final, saldo final
restante, costos operacionales y transaccionales, pago al suministrador, cargos MPC, así como
documentos  de  cobro,  pago  y  contabilización  para  empresas  suministradoras,  entre  otros
aspectos.
Consultada la Secretaría estimó que la indicación resulta inadmisible, toda vez, que implica la
creación de un sistema de información pública, lo que constituye en la práctica la entrega de una
nueva responsabilidad a un órgano del Estado, materia que está reservada a la iniciativa exclusiva
del Presidente de la República.
El diputado Miguel Mellado  señaló  que la indicación busca profundizar la transparencia del
sistema, particularmente en lo que respecta a la administración de los recursos del fondo.
El diputado Naranjo (Presidente) propuso, para salvar la indicación, preservar únicamente le inciso
final de la misma. El diputado Mellado replicó que los usuarios que pagan y financiarán este fondo
tienen derecho a conocer cómo se administran los recursos. En definitiva, estuvo de acuerdo con
la propuesta, al igual que el otro autor de la propuesta, diputado Sauerbaum.
El diputado Sepúlveda  propuso  agregar también, como destinataria de la información, a la
Comisión de Hacienda.
En definitiva, el texto de la indicación, apoyada también por los diputados Naranjo, Ramirez,
Sauerbaum y Sepúlveda, es el siguiente:
“El Ministerio de Energía deberá presentar a las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda de
la Cámara de Diputados y del Senado, cada seis meses desde publicada la ley, una evaluación
detallada de la implementación del Fondo de Estabilización y Emergencia Energética; y del
Mecanismo Transitorio de Protección del Cliente”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 598 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sometida a votación la indicación, con la modificación propuesta, esto es, añadiendo sólo el inciso
final como artículo nuevo, resultó aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar el siguiente artículo 16 nuevo:
Artículo 16.- Régimen de Responsabilidad del Coordinador Eléctrico. Al Coordinador eléctrico le
serán aplicables las normas del Título III de la Ley N° 18.575, orgánica constitucional de bases
generales de la administración del estado, tal como si fuese un funcionario de la Administración
Pública, respecto de los actos realizados en función de la administración de los Fondos
contemplados en esta ley.
La señorita Manríquez señaló que eso ya está considerado en el artículo 212-2 de la Ley General
de Servicios Eléctricos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 599 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Mellado  expresó  que lo que abunda no daña, y que en esta materia, resultaría
deseable explicitar la aplicación de las normas de probidad administrativa, contenidas en la Ley
18.575 sobre bases de la administración del Estado. Asimismo, indicó que lo citado por la señorita
Roa se refiere únicamente a materias de transparencia y no a la probidad en el manejo de
recursos.
La indicación fue rechazada por siete votos en contra y cinco a favor. Votaron a favor los
diputados Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock), Ramírez, Romero y
Sauerbaum. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Naranjo, Sepúlveda
y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
Artículo 12.- Garantía para pago del Saldo Final Restante reconocido en los decretos tarifarios a los
que se refiere el artículo 158 de la Ley General de Servicios Eléctricos. La restitución del Saldo
Final Restante por parte de los clientes regulados al portador del documento de pago emitido por
el Coordinador de acuerdo a lo establecido en el artículo 8 de esta ley, contará con la garantía del
Fisco, la que será determinada de manera semestral por el Ministerio de Hacienda, mediante
decreto dictado bajo la fórmula “Por Orden del Presidente de la República”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 600 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar en el artículo 12, tras el punto final que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“No obstante, la garantía en ningún caso podrá ser mayor al 10% del valor del Saldo Final
Restante.”
El Ministro Huepe indicó que esta indicación implicaría, por una parte, un encarecimiento del costo
financiero de aquella parte no garantizada, y además, por otra parte, habría una emergencia que
no estaría cubierta, lo que desincentivaría la inversión.
El diputado Mellado señaló que  la indicación tiene por objeto fijar un límite a la garantía estatal
que, tal como está contemplada en el proyecto, no tiene tope alguno.
El diputado Sauerbaum agregó que esta garantía se establece conforme únicamente a un decreto
dictado por orden del Presidente de la República, lo que también da cuenta de su falta de
fundamentación y límites.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazado por siete votos en contra y cinco votos a favor.
Votaron a favor los diputados Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock),
Ramírez, Romero y Sauerbaum. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes,
Naranjo (Presidente), Sepúlveda y Yeomans.
En votación el artículo 12, resultó aprobado por siete votos a favor y cinco en contra. Votaron a
favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Naranjo (Presidente), Sepúlveda y Yeomans.
Votaron a en contra los diputados Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock),
Ramírez, Romero y Sauerbaum.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 601 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a la indicación N° 3 de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera ,
Miguel Ángel Calisto , Joaquín Lavín , Christián Matheson , Miguel Mellado  y José Carlos Meza , y las
diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse:
“Modifíquese el N°1 del artículo 1 del proyecto de ley que introduce el nuevo inciso tercero al
artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil: intercalándose
entre las frases “Si la ejecución recae sobre un bien inmueble” y “cuyo avalúo fiscal no exceda de
ocho mil unidades de fomento y el deudor ha pagado,” la siguiente oración: “destinada a vivienda
única familiar.”.
Por  haberse  aprobado  la  indicación  sustitutiva  N°1,  esta  indicación  N°3  se  rechaza
reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 602 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar un nuevo numeral 3., pasando el actual a ser 4. y así sucesivamente, por el
siguiente:
“3. Personas beneficiarias de la Pensión Garantizada Universal de la Ley N° 21.419, que
pertenezcan a hogares que al 1 de agosto del 2022 pertenezcan al 90% más vulnerable de la
población nacional, de conformidad al Instrumento de Caracterización Socioeconómica a que se
refiere el artículo 5 de la ley N° 20.379, que crea el Sistema Intersectorial de Protección Social y
que perciban el aporte en el mes de julio de 2022, según datos del Instituto de Previsión Social.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 603 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
El diputado Mellado estimó necesario escuchar opiniones en torno al proyecto de ley. Indicó que
con proyectos de esta naturaleza benefician al santiaguino, que además es el ciudadano que
estadísticamente más evade la tarifa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
Letra b)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 604 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Indicación del Diputado Mellado:
Para modificar la letra b) del numeral 6 del artículo primero, incorporando, en el nuevo inciso
segundo que se agrega al artículo octavo transitorio de la Ley N° 20.387, inmediatamente después
del punto final, que pasa a ser un punto seguido, lo siguiente:
“Este  incumplimiento  podrá  ser  denunciado  por  cualquier  trabajador  afectado,  o  sus
organizaciones  sindicales,  ante  la  misma  Dirección  del  Trabajo.”
El Ejecutivo estuvo de acuerdo con esta indicación.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados
Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 605 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Para reemplazar el guarismo “2,4” por “1,2” en los literales b), c) y d) del artículo 1° y en el
artículo segundo transitorio, todas las veces que ocurra.
Puesto en votación el número 1, en su letra a), resultó aprobado por ocho votos a favor dos en
contra y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados Bernales, Cifuentes, Naranjo, Riquelme
(en reemplazo de la diputada Yeomans), Sáez, Sepúlveda, Soto y Tello (en reemplazo del diputado
Barrera). Votaron en contra los diputados Romero y Sauerbaum. Se abstuvieron los diputados
Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el número 1, en su letra b), número i., resultó aprobado por once votos a favor,
uno en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Bernales, Cifuentes, Mellado,
Naranjo, Ramírez, Riquelme, Sáez, Sepúlveda, Soto, Tello y Von Mühlenbrock. Votó en contra el
diputado Romero. Se abstuvo el diputado Sauerbaum.
Respecto a la indicación parlamentaria, el diputado Mellado explicó que esta indicación tiene por
objeto limitar el aumento a $15 pesos para las bencinas, de la misma manera en que es para el
diésel. La Secretaría señaló que la indicación resulta inadmisible, toda vez que implica un cambio
en la fórmula de cálculo de un mecanismo tributario, implicando una aplicación del mismo en
mayor número de casos.
La  indicación  fue  declarada  inadmisible  por  el  presidente.  Solicitada  la  votación  de  la
admisibilidad, se mantuvo la decisión. Votaron a favor del presidente los diputados Bernales,
Cifuentes, Naranjo, Riquelme, Sáez, Sepúlveda, Soto y Tello. Votaron en contra los diputados
Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puestas en votación las disposiciones contenidas en el número 1, letra b), número ii., así como en
las letras c), d), e), f) y g), resultaron aprobadas por ocho votos a favor, uno en contra y cuatro
abstenciones. Votaron a favor los diputados Bernales, Cifuentes, Naranjo, Riquelme, Sáez,
Sepúlveda, Soto y Tello. Se abstuvieron los diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von
Mühlenbrock. Votó en contra el diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 606 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Incorpórese un nuevo artículo 3° del siguiente tenor:
“Artículo 3°.- Modifíquese el artículo 6° de la Ley N° 18.502, que establece impuestos a
combustibles que señala, de la siguiente forma:
“1) Reemplácese el primer inciso por el siguiente:
“Artículo 6°.- Establécense, a beneficio fiscal, los impuestos específicos que más adelante se
indican, a las gasolinas automotrices y el petróleo diésel de consumo vehicular. Estos impuestos
se devengarán al tiempo de la venta para consumo vehicular, en territorio nacional, que efectúe el
distribuidor o vendedor de estos combustibles y afectarán al distribuidor o al vendedor de ellos.”
“2) Reemplácese el séptimo inciso por el siguiente:
“Los distribuidores o vendedores deberán enterar este tributo en arcas fiscales dentro de los diez
primeros días hábiles siguientes a la semana en que se efectuaron las ventas a consumidores
finales.”.”
La Secretaría estimó que la indicación resulta inadmisible, en tanto cambia uno de los elementos
de la esencia del tributo, como es el sujeto pasivo.
La decisión fue sometida a votación, resultando confirmada por nueve votos a favor y cuatro en
contra. Votaron a favor los diputados Bernales, Cifuentes, Naranjo, Riquelme, Romero, Sáez,
Sepúlveda, Soto y Tello. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von
Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 607 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
 Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Incorpórese el siguiente artículo primero transitorio nuevo:
“Artículo primero transitorio.- Las modificaciones introducidas por el artículo 1° entrarán en
vigencia 90 días después de la publicación de la ley.”
La Secretaría afirmó que la indicación resulta admisible, toda vez que le está fijando al proyecto de
ley un plazo de vacancia legal, postergando su entrada en vigencia.
La  subsecretaria  de  Hacienda  argumentó  que  la  indicación  está  haciendo  transitorio  un
mecanismo que pretende ser permanente.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazado por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los diputados Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 608 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
en contra los diputados Bernales, Naranjo, Riquelme, Sáez, Soto y Tello. Se abstuvieron los
diputados Cifuentes y Sepúlveda
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Incorpórese el siguiente artículo segundo transitorio nuevo:
“Artículo segundo transitorio.- Entre la fecha de entrada en vigencia de la presente ley y hasta el
15 de abril de 2024, reemplázase en el literal a) del número 4 del artículo 3° de la ley N° 20.765
que crea mecanismos de estabilización de precios de los combustibles que indica, la expresión
“2,4% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 93” por “0.25
UTM por metro cúbico”, las dos veces que aparece.”
El Presidente señor Naranjo declaró inadmisible esta indicación. El diputado Mellado explicó que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 609 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
esta indicación no limita el beneficio propuesto por el Ejecutivo a las gasolinas, sino que los iguala.
Puesta en votación, la decisión del presidente fue confirmada. Votaron a favor los diputados
Bernales, Naranjo, Riquelme, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto y Tello. Votaron en contra los
diputados Cifuentes, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 1°, a propuesta de redacción del Ejecutivo, la diputada señora Ana María Bravo y los
diputados señores Boris Barrera , Daniel Manouchehri  y Miguel Mellado  formularon la siguiente
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 610 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
indicación:
“Para agregar el siguiente inciso segundo: Una vez acreditadas las obligaciones reportables por
medio del Registro oficial a que se refiere esta ley, las instituciones reportantes no podrán requerir
antecedentes adicionales sobre estas obligaciones al solicitante del crédito ya sea mediante
documentos u otros soportes, para acreditar dichas obligaciones, a menos que existen motivos
justificados para su solicitud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 611 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Al artículo 2°, a propuesta de redacción del Ejecutivo, la diputada señora Ana María Bravo y los
diputados señores Boris Barrera , Daniel Manouchehri  y Miguel Mellado  formularon la siguiente
indicación:
“Para sustituir la letra d) del artículo 2°, por la siguiente: “Registro o Registro oficial: Registro de
deuda consolidada, regulado en el artículo 3° de la presente Ley”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Indicación N° 36 retirada.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 612 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Se da lectura a la indicación N°36, formulada por el diputado Miguel Mellado, que crea un artículo
19 nuevo:
Para agregar un nuevo artículo 19 del siguiente tenor:
“Artículo 19.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 20.575, que establece el
principio de finalidad en el tratamiento de datos personales:
1) Agréguese un nuevo artículo 2° bis del siguiente tenor:
Artículo 2 º bis.- Servicios regulados y obligación de inscripción. Sólo podrán operar en Chile como
distribuidores de información de carácter económico, financiero, bancario o comercial las personas
jurídicas cuyo giro exclusivo sea la prestación de dichos servicios y se encuentren inscritos en el
Registro de Distribuidores de información de carácter económico, financiero, bancario o comercial
administrado por la Comisión para el Mercado Financiero.
Las entidades inscritas en el Registro deberán mantener a disposición del público y a través de su
sitio web información respecto del tipo de la actividad que se encuentran autorizados a efectuar
por parte de la Comisión.
2) Agréguese un nuevo artículo 2°ter del siguiente tenor:
“Artículo 2 º ter.- Requisitos de inscripción. Para ser inscrito en el Registro se deberá remitir una
solicitud a la Comisión, en la forma y por los medios que ésta establezca mediante norma de
carácter general, que señale la intención del solicitante de operar como distribuidores de
información  de  carácter  económico,  financiero,  bancario  o  comercial,  y  acompañará  los
antecedentes que la Comisión indique mediante dicha normativa que acrediten la identidad y
capacidad legal del solicitante.
No procederá la inscripción de las personas jurídicas que, en los diez años anteriores a la fecha de
la solicitud hubieren sido sancionadas por la autoridad de protección de datos por haber efectuado
cualquier operación de tratamiento de datos personales que infrinja dolosamente esta ley o la ley
N° 19.628, sobre protección de la vida privada.
Tampoco procederá la inscripción de las personas jurídicas en las que actúen como directores o
administradores quienes fueron sancionados por ese tipo de infracciones graves o sanciones
administrativas en igual periodo.
La Comisión para el Mercado Financiero deberá pronunciarse sobre las solicitudes de inscripción
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 613 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
en el Registro dentro del plazo de treinta días hábiles a contar de la fecha de la solicitud
respectiva. Dicho plazo se suspenderá si la Comisión para el Mercado Financiero, mediante
comunicación digital, pide al solicitante corregir los errores u omisiones que presente su solicitud y
sólo se reanudará cuando se haya cumplido con dicho trámite. Subsanados los defectos o
atendidas las observaciones formuladas en su caso y vencido el plazo a que se refiere este
artículo, la Comisión deberá pronunciarse sobre la solicitud y, en su caso, efectuar la inscripción
dentro de tres días hábiles.
Corresponderá a la Comisión para el Mercado Financiero fiscalizar la prestación de los servicios
antes indicados. Para ello contará con las atribuciones que le confieren su ley orgánica, incluyendo
la facultad de adoptar las medidas preventivas o correctivas que se estimen necesarias para el
debido resguardo del sistema.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 614 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
La diputada Sofía Cid y el diputado Miguel Mellado, formularon la siguiente indicación N°28:
Para agregar, en el artículo 7°, un inciso quinto nuevo del siguiente tenor:
“Adicionalmente, en el caso de las personas naturales que se lo soliciten, la Comisión les enviará
periódicamente, al menos trimestralmente, la información que entregue conforme a lo establecido
en este artículo, para lo cual dichas personas deberán previamente autenticarse de la forma
señalada en el inciso tercero anterior, indicando el solicitante una dirección de correo electrónico,
formulario de contacto o un medio tecnológico mediante el cual pueda recibir periódicamente
dicha información.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15654-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN FONDO DE GARANTÍAS ESPECIALES
_____________________________________________________________________ Boletín N°
15654-05(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada en el día de hoy con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales
Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente),
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz,
Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán.
Respecto a la votación en particular, los diputados Mellado y Sauerbaum  presentaron las
siguientes indicaciones:
Al artículo 1°
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 615 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Para  reemplazar  la  frase  “destinada  a  garantizar  los  créditos  y  otros  mecanismos  de
financiamiento autorizados al efecto por la reglamentación de cada Programa” por “destinada a
garantizar los créditos y otros mecanismos de financiamiento autorizados al efecto por la Comisión
para el Mercado Financiero”.
Al artículo 5°
1) Para reemplazar el punto aparte del segundo inciso por la expresión “, incluyendo un desglose a
nivel de programa.”.
2) Para agregar en el sexto inciso entras las expresiones “institución;” y “el procedimiento” la
expresión “la forma de invertir sus recursos en depósitos o instrumentos bancarios;”.
Para agregar un nuevo artículo 8 del siguiente tenor:
“Artículo 8°.- Si el Administrador del Fondo se negare a pagar un financiamientos que cumple con
los requisitos para hacer efectiva la garantía de éste, u objeta dicho pago cuando la propia
institución participante lo hubiere resuelto según sea lo convenido en el respectivo contrato, la
Comisión para el Mercado Financiero resolverá la diferencia sin forma de juicio y a solicitud de
alguna de las partes. Asimismo, corresponderá a la Comisión para el Mercado Financiero, resolver
en calidad de árbitro arbitrador cualquiera dificultad que se suscite entre el administrador del
Fondo y las instituciones adjudicatarias, respecto de la validez de los contratos, su vigencia,
interpretación, ejecución, cumplimiento, nulidad, rescisión, resolución o terminación.
De las resoluciones de la Comisión para el Mercado Financiero a que se refiere este artículo, sólo
se podrá interponer reclamo de acuerdo al procedimiento establecido en el artículo 70 del decreto
ley Nº 3.538, de 1980, del Ministerio de Hacienda, ante la Corte de Apelaciones de Santiago. El
reclamo deberá interponerse dentro del plazo de 10 días, contados desde la fecha de la resolución
de la citada Comisión.”.
Al artículo tercero transitorio
Para reemplazar, en el penúltimo inciso, el punto aparte por la expresión “Asimismo, el
administrador del Fondo podrá requerir al Ministerio de Vivienda y Urbanismo que proporcione
información para verificar el cumplimiento del requisito del numeral iii) del inciso segundo.”.
Ante  la  buena  disposición  del  Ejecutivo  de  incorporar  estos  planteamientos  por  la  vía
reglamentaria, atendiendo la iniciativa exclusiva que impediría que estas se presentaran por la vía
parlamentaria, y el retraso que implicaría desarrollar un tercer trámite constitucional, los autores
las retiraron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 616 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 617 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 28, nuevo
Agréguese el siguiente numeral 28 nuevo, del siguiente tenor:
"28) Agréguese el siguiente artículo 55 septies nuevo:
“Artículo 55 septies.- Los contribuyentes personas naturales, gravados con este impuesto, o con el
establecido en el artículo 43o No 1, podrán rebajar de la renta bruta imponible anual los gastos por
medicamentos que no posean cobertura asegurada en las garantías Explícitas en Salud, según el
respectivo decreto que rija dichas patologías, así como tampoco en la Ley N° 20.850, que crea un
sistema de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, ni en otras leyes especiales. Los gastos deducibles de
este artículo son aquellos incurridos por el contribuyente tanto para sí mismo, como para
familiares hasta de segundo grado de consanguineidad.”."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 618 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 619 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 25
Para reemplazar el artículo 55 quáter nuevo por el siguiente:
"Artículo 55 quáter.- Los contribuyentes personas naturales, gravados con este impuesto, o con el
establecido en el artículo 43º Nº 1, podrán rebajar de la renta bruta imponible el canon de
arrendamiento o dividendo pagado dentro de un ejercicio por arriendo o pago de viviendas
destinadas a uso habitacional cuando éstas sean utilizadas por el mismo contribuyente que
efectúa la rebaja y sean efectivamente pagados durante el año calendario al que corresponda la
renta.
Para estos efectos se entenderá que el canon de arrendamiento o del dividendo deducible máximo
por contribuyente es la cantidad menor entre 8 unidades tributarias anuales y el pago
efectivamente pagado. El monto de la rebaja a la que puede acceder el contribuyente se
determinará según el procedimiento del inciso segundo del artículo 55 bis.
La rebaja del canon de arrendamiento o del dividendo podrá hacerse efectiva sólo por un
contribuyente persona natural y por una sola vivienda, dentro de un mismo año calendario, a
menos que los distintos pagos no se superpongan en periodos de tiempo dentro de un mismo año
calendario, caso en el cual corresponderá la deducción de los pagos efectivamente pagados, en la
parte que corresponda a cada contrato. En aquellos casos en que un mismo contribuyente
mantenga más de un arriendo que cumpla con los requisitos señalados en el inciso primero de
este artículo, dentro de un mismo año calendario y no se encuentre en la situación señalada
anteriormente, rebajará el canon de arriendo de mayor valor considerando siempre los límites del
inciso anterior. En el caso de existir pluralidad de arrendatarios en un mismo contrato de arriendo,
deberá dejarse constancia en el mismo documento de la identificación del arrendatario que podrá
acogerse a la rebaja que dispone este artículo.
Asimismo, en aquellos casos en que un mismo contribuyente pueda acceder conjuntamente a la
deducción establecida en este artículo y a la indicada en el artículo 55 bis, deberá aplicar solo una
de ellas, a elección del contribuyente.
Para los efectos de la aplicación de lo dispuesto en este artículo, serán aplicables las disposiciones
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 620 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
de los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 55 bis.
Los contribuyentes que soliciten el beneficio señalado en este artículo deberán proporcionar al
Servicio de Impuestos Internos la información relacionada con los pagos de cánones de
arrendamiento o del pago del dividendo a que se refiere este artículo, por los medios, forma y
plazos que dicho Servicio determine.".
La Subsecretaria señala que este artículo tiene por finalidad también incentivar el pago de
impuestos por ingresos por arriendo. Es un gasto que hacen las familias, no acumulan riqueza
cuando pagan arriendo, pero si lo hacen cuando pagan dividendo y por eso no se descuenta, pues
no es un gasto, es una inversión.
El Director del SII señala que en el dividendo hay una amortización de capital y los intereses tienen
como beneficio poder utilizarse como crédito tributario.
El diputado Sauerbaum  señala que lo que busca es que los chilenos sean propietarios. No
promover solo el arriendo, sino principalmente la propiedad.
El diputado Ramírez pregunta si acaso el ingreso por arriendo es ingreso no renta.
El Coordinador aclara que está gravado con IGC y la Subsecretaria aclara que el beneficio
propuesto por el Ejecutivo alcanza sólo a un inmueble por contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 621 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 622 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
De los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino, Rathgeb y Sauerbaum:
Para agregar un nuevo artículo décimo quinto del siguiente tenor:
"Artículo décimo quinto.- Reemplácese en el literal a) del artículo 7° de la Ley N° 17.235 sobre
impuesto territorial, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 1998 del Ministerio de
Hacienda, la expresión “1 por ciento al año;” por “0.5 por ciento al año;”.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 623 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar, en el artículo séptimo transitorio, los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“No  obstante,  las  rentas  obtenidas  por  contribuyentes  personas  naturales  producto  del
arrendamiento, subarrendamiento, usufructo o cualquier otra forma de cesión del uso y goce
temporal de inmuebles que, al 31 de diciembre de 2022 gozaren de los beneficios tributarios
contenidos en la ley a esa fecha y siempre que hubieren adquirido dichos inmuebles con
posterioridad al 01 de enero de 2016, seguirán rigiéndose por las disposiciones vigentes al 31 de
diciembre de 2022 hasta las rentas percibidas al 31 de diciembre de 2026. Las rentas que se
perciban con posterioridad a esa fecha se regirán por las disposiciones vigentes al 01 de enero de
2029.
Para los efectos del presente artículo transitorio, se considerará como fecha de adquisición aquella
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 624 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
que conste en la correspondiente inscripción en el registro de propiedad del Conservador de
Bienes Raíces respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 625 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar un nuevo artículo decimoquinto transitorio del siguiente tenor:
"Artículo decimoquinto transitorio.- Los contribuyentes que declaren el impuesto de primera
categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta sobre renta efectiva determinada según
contabilidad completa, podrán depreciar los bienes físicos del activo inmovilizado nuevos o
importados que adquieran entre el 1 de enero de 2023 y el 31 de diciembre de 2024, y que sean
destinados a nuevos proyectos de inversión, considerando una depreciación instantánea e
inmediata en el ejercicio en que comience la utilización del bien por el equivalente a un 100% del
valor de adquisición del bien respectivo.
A su vez, se podrá depreciar los bienes físicos del activo inmovilizado nuevos o importados que
adquieran entre el 1 de enero de 2025 y el 31 de diciembre de 2026, y que sean destinados a
nuevos proyectos de inversión, considerando una depreciación instantánea e inmediata en el
ejercicio en que comience la utilización del bien por el equivalente a un 50% del valor de
adquisición del bien respectivo. Respecto del 50% del valor restante, el contribuyente podrá
aplicar la depreciación acelerada conforme al artículo 31 número 5 o 5 bis de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 626 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Para estos efectos, los nuevos proyectos de inversión deberán estar destinados al desarrollo,
exploración, explotación, ampliación, extensión, mejora o equipamiento de proyectos mineros,
industriales, forestales, de energía, de infraestructura, de telecomunicaciones, de investigación o
desarrollo tecnológico, médico o científico, entre otros. También calificarán para este beneficio las
modificaciones o complementos a proyectos de inversión existentes, que sean destinados a estos
mismos fines. Adicionalmente, el proyecto, deberá estar directamente vinculado con la producción
de bienes o la prestación de servicios del giro o actividad del contribuyente.
En todo caso, cuando se aplique el régimen de depreciación indicado en este artículo, para los
efectos de lo dispuesto en el artículo 14 letra A) de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente
desde el 1 de enero de 2023, sólo se considerará la depreciación normal que corresponde al total
de los años de vida útil del bien. La diferencia que resulte en el ejercicio respectivo entre la
depreciación que regula este artículo y la depreciación normal sólo podrá deducirse como gasto
para los efectos del impuesto de primera categoría, debiendo anotarse dicha diferencia en el
registro DDAN del referido artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
En lo demás, se aplicarán las reglas que establecen los números 5 o 5 bis del artículo 31 de la Ley
sobre Impuesto a la Renta.
El Servicio de Impuestos Internos, mediante resolución emitida dentro del plazo de dos meses
desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, establecerá la forma para hacer
efectivo lo contemplado en este artículo.".
La indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum fue declarada inadmisible.
Solicitada la votación de la admisibilidad, fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los diputados Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, Riquelme y Yeomans. Se abstuvo el diputado
Lagomarsino.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar un nuevo artículo décimoquinto transitorio del siguiente tenor:
"Artículo decimoquinto transitorio.- Disminúyese transitoriamente la tasa establecida en el artículo
20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de
1974, para las empresas acogidas al régimen contemplado en la letra D) del artículo 14 de dicha
ley, a un 10% para las rentas que se perciban o devenguen durante el ejercicio 2023 y 2024, a un
13% para las rentas que se perciban o devenguen durante el ejercicio 2025 y a un 17% para las
rentas que se perciban o devenguen durante el ejercicio 2026."
Esta indicación fue retirada por los autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 627 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 628 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 39
1. Para reemplazar el literal b) por el siguiente:
"b) Sustitúyase en su numeral 1 el párrafo “No obstante lo dispuesto en los artículos 17 Nº8, no
constituirá renta el mayor valor obtenido en la enajenación de acciones emitidas por sociedades
anónimas abiertas con presencia bursátil, que cumplan con los siguientes requisitos:”, por el
siguiente:
“No obstante lo dispuesto en el artículo 17, número 8, se afectará con un impuesto, que tendrá el
carácter de impuesto único a la renta, el mayor valor obtenido en la enajenación de acciones
emitidas por sociedades anónimas abiertas con presencia bursátil en base a las siguientes tasas:
1. Las rentas que no excedan de 41 unidades tributarias anuales estarán exentas de este
impuesto;
2. Las rentas que exceda de 41 y no sobrepase las 68 unidades tributarias anuales, 2%;
3. Las rentas que exceda de 68 y no sobrepase las 96 unidades tributarias anuales, 4%;
4. Las rentas que exceda de 96 y no sobrepase las 123 unidades tributarias anuales, 6%;
5. Las rentas que exceda de 123 y no sobrepase las 151 unidades tributarias anuales, 8%;
6. Las rentas que exceda de 151 y no sobrepase las 178 unidades tributarias anuales, 10%;
7. Las rentas que exceda de 178 y no sobrepase las 205 unidades tributarias anuales, 12%; y
8. Las rentas que exceda de 205 unidades tributarias anuales, 14%.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 629 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tratándose de contribuyentes de impuestos finales con domicilio o residencia en Chile, podrán
optar por afectar el mayor valor con impuesto global complementario en cuyo caso se podrá
deducir como crédito el impuesto único establecido en este inciso, debiendo este último formar
parte de la renta bruta global a que se refiere el artículo 54. Para acceder al impuesto establecido
en este inciso, las enajenaciones deberán cumplir con los requisitos señalados a continuación:”.".
2. Para reemplazar el literal c) por el siguiente:
"c) Sustitúyase en el numeral 3.1 la expresión “No constituirá renta el mayor valor obtenido en la
enajenación de cuotas de fondos mutuos del decreto ley Nº 1.328”, por la siguiente:
“Se afectará con un impuesto, con tasa según el numeral 1 de este artículo, que tendrá el carácter
de único a la renta, con la opción señalada en el número 1) del presente artículo respecto de los
contribuyentes personas naturales con residencia o domicilio en Chile, el mayor valor obtenido en
la enajenación de cuotas de fondos mutuos de la ley Nº 20.712”.".
3. Para reemplazar el literal d) por el siguiente:
"d) Sustitúyase en su numeral 3.2 la expresión “No constituirá renta el mayor valor obtenido en la
enajenación de cuotas de fondos mutuos del decreto ley Nº 1.328, de 1976”, por la siguiente: “Se
afectará con un impuesto con tasa según el numeral 1 de este artículo, que tendrá el carácter de
único a la renta, con la opción señalada en el número 1) del presente artículo respecto de los
contribuyentes personas naturales con residencia o domicilio en Chile, el mayor valor obtenido en
la enajenación de cuotas de fondos mutuos de la ley Nº 20.712”.".
4. Para reemplazar el literal f) por el siguiente:
"f) Reemplácese el párrafo segundo del numeral 6) por el siguiente:
“En los casos señalados en el párrafo anterior, la retención se efectuará con la tasa según el
numeral 1 de este artículo sobre el mayor valor afecto al impuesto establecido en este artículo,
salvo que el adquirente o corredor de bolsa o agente de valores que actúa por cuenta del
vendedor sin domicilio ni residencia en Chile, no disponga de información suficiente para efectos
de determinar dicho mayor valor, en cuyo caso la retención se practicará con una tasa provisional
del 1% sobre el total del precio de enajenación sin deducción alguna.”.".
5. Para reemplazar el literal h) por el siguiente:
"h) Reemplácese el párrafo segundo del numeral 6) por el siguiente:
“Deberá incorporarse en el registro señalado en el párrafo anterior el resultado neto de las rentas
que fueron afectadas con el impuesto único de tasa según el numeral 1 de este artículo, es decir,
una vez deducidos los costos, gastos y desembolsos que sean imputables al término del ejercicio,
según lo establecido en la letra e) del número 1 del artículo 33.”."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 630 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 631 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 4
Para reemplazar el numeral por el siguiente:
"4) Modifícase el encabezado del artículo 20 por el siguiente:
“Establécese un impuesto de 25% o de 17%, en el caso de las empresas acogidas al régimen
contemplado en la letra D) del artículo 14 de esta ley. Respecto de los contribuyentes sujetos a
alguno de los regímenes establecidos en las letras C) o D) del artículo 14 o en el artículo 34, el
impuesto podrá ser imputado a los impuestos finales de acuerdo con las normas de los artículos
56, número 3), y 63. Este impuesto se determinará, recaudará y pagará sobre:”.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 632 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 633 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 10
Para agregar un nuevo literal e) del siguiente tenor:
"e) Modifíquese el literal a) del numeral 2, reemplazando la expresión “10% del avalúo fiscal” por
“5% del avalúo fiscal”.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 634 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 635 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 2
Para agregar un nuevo numeral 9. a la letra B) del artículo 14, introducido por este numeral, del
siguiente tenor:
"9. Se excluirán de la base imponible al impuesto al diferimiento de impuestos finales aquellas
empresas sujetas a las disposiciones de la letra A) cuyas rentas pasivas se vinculen en más del
50% de sus flujos de efectivo con sociedades operativas o productivas del mismo grupo
empresarial.
Se entenderá como sociedad operativa y productiva del mismo grupo empresarial aquella en que
más del 50% de sus ingresos no se genera por rentas pasivas y en la que tanto la sociedad
operativa como la de renta pasivas formen parte de un mismo grupo empresarial según los
criterios definidos por la Comisión para el Mercado Financiero mediante resolución.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 636 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
De los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
4. Reemplácese, en el tercer inciso, la expresión “a) y b)” por “a), b) y c)”.
5. Agréguese en el inciso tercero, tras el punto aparte que pasa a ser seguido, la expresión:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 637 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
"En el caso de la letra c), la rebaja la podrá hacer efectiva sólo por el contribuyente que sea
responsable del cuidado del adulto mayor de 70 años y que esté soportando económicamente el
gasto asociado a ello."
El diputado Sauerbaum señala que lo que buscan es ampliar algunos de los beneficios, como por
ejemplo incluir en la deducción a los hogares de ancianos debidamente acreditados y también se
han incorporado a los y las cuidadoras de menores de cuatro años en lugar de dos.
La Subsecretaria señala que la norma ya incluye a adultos mayores con dependencia profunda.
Cuando se hace referencia a cuidados pagados, se incluyen hogares de ancianos, cuando haya
una dependencia profunda acreditada. Señala que esto es un primer paso y que con el tiempo se
puede ir extendiendo, por ejemplo, a personas con dependencia moderada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 638 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Sauerbaum y Mellado
Agregase en el inciso tercero del artículo 53, a continuación del punto (.) que pasa a ser seguido,
la siguiente oración: “La tasa señalada en este inciso será de 0,5 por ciento por cada mes o
fracción de mes, cuando el deudor sea un contribuyente sujeto a la letra D) del artículo 14 de la
Ley sobre Impuesto a la Renta.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 639 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 640 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino, Rathgeb y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 10
Para agregar un nuevo literal e) del siguiente tenor:
"e) Modifíquese el literal a) del numeral 2, reemplazando la expresión “10% del avalúo fiscal” por
“5% del avalúo fiscal”.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 641 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 642 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 24
Para agregar un nuevo literal b), pasando e texto actual a ser el literal a), del siguiente tenor:
"b) Reemplácese la expresión “4,4 unidades de fomento” por “20 unidades de fomento”.".
Sobre el numeral 24), la Subsecretaria explica que no se aplica la limitación a la deducción de los
gastos de cuidado, cuando solo uno de los padres tiene el cuidado personal del hijo.
El diputado Sauerbaum señala que entiende la intención, pero la redacción no es adecuada. La
referencia debería hacerse mas bien a quien financia, que a quien tiene el cuidado personal.
El Coordinador explica que, si se llegara a dar la situación planteada, es un caso en que se debería
permitir el crédito. Como esta la norma hoy, puede ocurrir que quien soporta los pagos o parte y
sus ingresos son cercanos al tope, pero la persona que tiene el cuidado personal no tiene ingresos
o son bajos, pierde el derecho a impetrar el beneficio. También hay un tema de género, pues
generalmente son las madres las que tienen el cuidado personal.
La Subsecretaria agrega que esto se relaciona también con la visibilización de la responsabilidad
del cuidado.
Preguntado sobre la operatoria del beneficio, el Coordinador explica que, para acceder a este
beneficio, las partes deben señalar cuál es el padre o madre que accederá al crédito. Si no
coincide con el cuidado personal, puede ser que esa persona quiera acceder al beneficio y lo hará
en la medida que cumpla los requisitos. Si la persona que accede es la que tiene el cuidado
personal y no efectúe ninguna parte de los gastos, lo que en todo caso es infrecuente, será esa
persona la que pueda acceder al crédito en la medida que cumpla el requisito.
La Subsecretaria señala que lo que se pretende es hacer alusión al término legal de quien tiene el
cuidado, que es quien tiene el cuidado personal de manera efectiva.
Sobre la indicación parlamentaria el diputado Sauerbaum indica que lo que se pretende es
incrementar el crédito por el pago de gastos en educación.
El Presidente declara inadmisible la indicación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 643 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
El diputado Sauerbaum solicita que se vote la admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 644 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum
Al artículo segundo n° 27.
Para reemplazar el inciso final del artículo 55 sexies por el siguiente:
“No se encuentran sujetos a las limitaciones contenidas en este artículo los créditos contemplados
en el numeral 3 del artículo 54, el crédito por impuesto de primer categoría establecido en el
número 3 del artículo 56 y el carácter de renta exenta del impuesto a las rentas del capital
contenido en el artículo 63 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 645 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 646 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum
Al Artículo Segundo n° 28.
Para reemplazar el numeral 28 por el siguiente:
“a) Modifícase el numeral 3 en el siguiente sentido:
i) Sustitúyase la expresión “También tendrán derecho a este crédito por impuesto de primera
categoría y el crédito contra impuestos finales que establece el artículo 41 A, por el monto que se
determine conforme a lo dispuesto en el N°5, de la letra A), del artículo 14, sobre las rentas
retiradas o distribuidas desde empresas sujetas a tal disposición”, por la siguiente “Lo anterior,
aplicará sobre las rentas retiradas o distribuidas desde empresas sujetas al número 3 de la letra D)
del artículo 14 y en el caso de montos recibidos por los cooperados en su calidad de socios de las
cooperativas, cuando la renta imponible de los cooperados no exceda de 50 unidades tributarias
anuales, considerando sólo los excedentes de operaciones con terceros”.
ii) Intercálese entre las expresiones “contribuyentes de impuestos finales.” Y “Asimismo,”, la
expresión:
“Para estos efectos, las cooperativas podrán imputar solamente el 50% del resultado negativo del
año anterior al remanente proveniente de operaciones con terceros al resultado de la misma
naturaleza y podrán mantener los registros a los que se refiere el artículo 14 de esta ley, sin ser
ellas un contribuyente del mismo, anotando los excedentes provenientes de operaciones con
socios en el registro REX t los excedentes provenientes de operaciones con terceros en el registro
RUA”.
iii) Intercálase entre la expresión “en su calidad de socias o accionistas de otras sociedades” y la
coma, la expresión “acogidas al mismo régimen”.
iv) Elimínase la expresión “los números 3 y 4 de la letra D) del artículo 14 y de”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 647 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
v) Elimínase la frase “En los demás casos, procederá el crédito por el impuesto de primera
categoría que hubiere gravado las demás rentas o cantidades incluidas en la renta bruta global.”.
vi) Elimínase su párrafo final.
b) Elimínase el numeral 4, pasando el actual numeral 5 a ser 4.
Indicación del Ejecutivo (Oficio Nº 266-370 de 4 de enero de 2023)
4) Para reemplazar el numeral vi) del literal a) del numeral 28), que ha pasado a ser 32), que
modifica el artículo 56 por el siguiente:
“vi) Sustitúyese su párrafo final, por el siguiente:
“Cuando se retiren, repartan, remesen o distribuyan rentas o cantidades desde cooperativas a sus
socios y las mismas provengan de excedentes de operaciones con terceros quedarán sujetas al
siguiente procedimiento en la medida que el monto del retiro, remesa o dividendo no supere las
50 UTA dentro de un ejercicio comercial:
A) Si el socio es una persona natural sin contabilidad, los excedentes percibidos quedarán sujetos
al impuesto global complementario con derecho a un crédito ficto equivalente al impuesto de
primera categoría vigente al correspondiente ejercicio.
B) Si el socio corresponde a una empresa regida por las disposiciones de la letra D) del artículo 14
de la presente ley, se aplicará el tratamiento tributario correspondiente a los dividendos o retiros
percibidos desde otras empresas acogidas a la letra D) del artículo 14. Para estos efectos se
entenderán que los excedentes tienen derecho a un crédito ficto equivalente al impuesto de
primera categoría vigente al correspondiente ejercicio.
C) Si el socio es una empresa regida según las normas de la letra A) del artículo 14, los retiros,
remesas o dividendos percibidos desde la cooperativa se regirán por lo dispuesto en el número 7
del artículo 33 de la presente ley.
D) Si el socio es un contribuyente no domiciliado ni residente en el país, los retiros, remesas o
dividendos percibidos desde la cooperativa se regirán por lo dispuesto en el número 3 del artículo
63 bis de la presente ley.
Cuando los retiros, remesas o dividendos superen las 50 UTA, dentro de un ejercicio comercial, la
totalidad de dichos excedentes no tendrá derecho a crédito y quedará sujeta a la tributación
según las normas generales dispuestas en la presente ley.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 648 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 649 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum
2) Sustitúyase el artículo 14 por el siguiente:
“G) Contribuyentes no sujetos al artículo 14
Las disposiciones de este artículo no resultan aplicables a aquellos contribuyentes que, no
obstante obtener rentas afectas al impuesto de primera categoría, carecen de un vínculo directo o
indirecto con personas que tengan la calidad de propietarios y que resulten gravados con los
impuestos finales, tales como las fundaciones y corporaciones reguladas en el Título XXXIII, del
Libro I del Código Civil, y de las empresas en que el Estado tenga directa o indirectamente la
totalidad de su la propiedad. No obstante, las cooperativas, y todo contribuyente, podrán aplicar
este artículo debiendo en ese caso cumplir con todas sus disposiciones, en cuyo caso no serán
calificadas como rentas pasivas, para efectos de la letra B) de este artículo, los excedentes de sus
operaciones y tampoco serán consideradas como utilidades retenidas la parte correspondiente a
los fondos de reserva y el encaje.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 650 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 651 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino, Rathgeb y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 9:
Para agregar en el numeral 6°, introducido en el artículo 33 de la Ley de Impuesto a la Renta, el
siguiente inciso final:
"Quedarán exceptuados de estas limitaciones los contribuyentes que hubiesen soportado pérdidas
originadas por la falta de seguridad pública debida ante hechos de conmoción social, violencia
rural o actos terroristas."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 652 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 653 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar, en el numeral 5), la frase “o 2024”, por “, 2024 o 2025”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar, en el numeral 5), letra A. la frase “o 2025”, por “, 2025 o 2026”
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar, en el numeral 5), letra A. la frase “y 2024”, por “, 2024 o 2025”
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar, en el numeral 5), letra B. la frase “o 2024”, por “, 2024 o 2025”
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar, en el numeral 5), letra C. la frase “o 2024”, por “, 2024 o 2025”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 654 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 655 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar, en el numeral 5), letra D. la frase “o 2024”, por “, 2024 o 2025”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar, en el numeral 5), letra D. la frase “o 2025”, por “, 2025 o 2026”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 656 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo segundo transitorio
Para reemplazar el numeral 6) por el siguiente:
"6) Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría sobre la base de un balance
general según contabilidad completa, que al término del año comercial 2026 y 2027, mantengan
un saldo de utilidades tributables acumuladas contenidas en el registro de rentas afectas a
impuestos (RAI) a contar del 01 de enero de 2017, las que incluyen las utilidades tributables
acumuladas que hayan sido generadas hasta el 31 de diciembre de 2016, a que se refiere el
párrafo segundo del numeral i), letra a), N° 1, del numeral I del artículo tercero transitorio de la ley
N° 20.780 podrán optar por pagar, a título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el
tributo sustitutivo de los impuestos sustitutivos finales con tasa de 12%, sobre una parte o el total
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 657 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
de dicho saldo, sin derecho a los créditos contenidos en el registro SAC, debiendo aplicar para ello
las reglas contenidas en el número 5) anterior.
Sin perjuicio de lo señalado anteriormente, cualquier retiro distribuciones o remesas que las
empresas realicen durante los ejercicios comerciales 2027 y 2028 por sobre las sumas registradas
en los Registros RUA y RDT vigentes a contar del 01 de enero de 2026, y siempre que la empresa
mantuviera un saldo RAI determinado al 31 de diciembre de 2025, se entenderán realizados con
cargo a este último registro, debiendo realizar una retención del 12% en los términos del artículo
63 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a partir del 01 de enero de 2026.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 658 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo segundo transitorio
Para reemplazar el numeral 7) por el siguiente:
"7) Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría sobre la base de un balance
general según contabilidad completa, que al término de los años comerciales 2022, 2023, 2024 o
2025, mantengan un saldo de utilidades reinvertidas (FUR) según las disposiciones del inciso 2°,
de la letra b), del N°3, de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente al
31 de diciembre de 2016; o que mantengan retiros en exceso pendientes de tributación con
impuestos finales conforme a las disposiciones de la letra b), del N°1, de la letra A) del artículo 14
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 659 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente al 31 de diciembre de 2014, podrán optar por pagar, a
título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el tributo sustitutivo de los impuestos
sustitutivos finales con tasa de 15%, en el caso del saldo de utilidades reinvertidas, y de un 32%
sobre los retiros en exceso.
El impuesto se podrá pagar hasta el último día hábil bancario de los años comerciales 2022, 2023,
2024 o 2025.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 660 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar el numeral 10) por el siguiente:
"10) Las modificaciones a los artículos 31 N°3 y 33 N°6 de la Ley sobre Impuesto a la Renta
establecidas entrarán en vigencia a partir del 1 de enero del año 2025.
No obstante, durante los años comerciales 2025, 2026, 2027 y 2028 los contribuyentes que
mantuvieran pérdidas de ejercicios anteriores, y siempre que concurran adicionalmente los
requisitos indicados en el inciso primero del artículo 31 de la Ley de la Renta, podrán deducir las
pérdidas de ejercicios anteriores con un límite del 100% en el 2025, 85% en el 2026, 70% en el
2027 y 55% en el 2028 de la renta líquida determinada para el año comercial inmediatamente
anterior.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 661 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
La pérdida determinada que no se hubiere podido imputar en el año comercial respectivo, se
reajustará de acuerdo con el porcentaje de variación experimentada por el índice de precios al
consumidor en el período comprendido entre el último día del mes anterior al del cierre del
ejercicio comercial en que se generaron las pérdidas y el último día del mes anterior al del cierre
del ejercicio.
Si las rentas del ejercicio en que se deduzca la pérdida no fueren suficientes para absorberla, la
diferencia deberá imputarse al ejercicio siguiente conforme a lo señalado anteriormente y así
sucesivamente.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 662 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar un nuevo artículo decimoquinto transitorio del siguiente tenor:
"Artículo decimoquinto transitorio.- Los contribuyentes que declaren el impuesto de primera
categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta sobre renta efectiva determinada según
contabilidad completa, podrán depreciar los bienes físicos del activo inmovilizado nuevos o
importados que adquieran entre el 1 de enero de 2023 y el 31 de diciembre de 2024, y que sean
destinados a nuevos proyectos de inversión, considerando una depreciación instantánea e
inmediata en el ejercicio en que comience la utilización del bien por el equivalente a un 100% del
valor de adquisición del bien respectivo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 663 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
A su vez, se podrá depreciar los bienes físicos del activo inmovilizado nuevos o importados que
adquieran entre el 1 de enero de 2025 y el 31 de diciembre de 2026, y que sean destinados a
nuevos proyectos de inversión, considerando una depreciación instantánea e inmediata en el
ejercicio en que comience la utilización del bien por el equivalente a un 50% del valor de
adquisición del bien respectivo. Respecto del 50% del valor restante, el contribuyente podrá
aplicar la depreciación acelerada conforme al artículo 31 número 5 o 5 bis de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, según corresponda.
Para estos efectos, los nuevos proyectos de inversión deberán estar destinados al desarrollo,
exploración, explotación, ampliación, extensión, mejora o equipamiento de proyectos mineros,
industriales, forestales, de energía, de infraestructura, de telecomunicaciones, de investigación o
desarrollo tecnológico, médico o científico, entre otros. También calificarán para este beneficio las
modificaciones o complementos a proyectos de inversión existentes, que sean destinados a estos
mismos fines. Adicionalmente, el proyecto, deberá estar directamente vinculado con la producción
de bienes o la prestación de servicios del giro o actividad del contribuyente.
En todo caso, cuando se aplique el régimen de depreciación indicado en este artículo, para los
efectos de lo dispuesto en el artículo 14 letra A) de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente
desde el 1 de enero de 2023, sólo se considerará la depreciación normal que corresponde al total
de los años de vida útil del bien. La diferencia que resulte en el ejercicio respectivo entre la
depreciación que regula este artículo y la depreciación normal sólo podrá deducirse como gasto
para los efectos del impuesto de primera categoría, debiendo anotarse dicha diferencia en el
registro DDAN del referido artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
En lo demás, se aplicarán las reglas que establecen los números 5 o 5 bis del artículo 31 de la Ley
sobre Impuesto a la Renta.
El Servicio de Impuestos Internos, mediante resolución emitida dentro del plazo de dos meses
desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, establecerá la forma para hacer
efectivo lo contemplado en este artículo.".
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar un nuevo artículo décimoquinto transitorio del siguiente tenor:
"Artículo decimoquinto transitorio.- Disminúyese transitoriamente la tasa establecida en el artículo
20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de
1974, para las empresas acogidas al régimen contemplado en la letra D) del artículo 14 de dicha
ley, a un 10% para las rentas que se perciban o devenguen durante el ejercicio 2023 y 2024, a un
13% para las rentas que se perciban o devenguen durante el ejercicio 2025 y a un 17% para las
rentas que se perciban o devenguen durante el ejercicio 2026."
El diputado Mellado retira las dos indicaciones presentadas para agregar en dos casos, un nuevo
artículo decimoquinto transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 664 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 665 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
De los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar en el numeral 4) el guarismo “2024” por “2026” todas las veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 666 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 667 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo primero N° 28 Para agregar un nuevo literal a) del siguiente tenor:
"a) Agréguese, en el literal c), el siguiente inciso 22 final:
“Sin perjuicio de lo anterior, las entidades financieras deberán entregar las cartolas con el detalle
de los abonos y cargos mensuales de los últimos cinco años de los productos o instrumentos a
reportar pertenecientes a los titulares de las mismas señalados en el literal d), cuya base
imponible promedio de los últimos tres años comerciales supere las 65 unidades tributarias
anuales.”.".
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo primero N° 28
Para agregar un nuevo literal b) del siguiente tenor:
"b) Agréguese, al final del literal e), la siguiente frase:
“Por último, la información reportada según el inciso 4 de la letra c) de este artículo deberá ser
solicitada en los Tribunales Tributarios por parte del Servicio de Impuestos Internos”.".
El diputado Mellado explica que su indicación lo que se busca es el envío de la cartola completa,
pues allí hay operaciones que pueden aparecer y que pueden revelar una conducta elusiva.
El señor Riquelme señala que consideran positiva la indicación, pero señala que, en su conjunto,
es contradictorio con lo que se acaba de aprobar en materia de secreto bancario. Lo que solicita la
indicación, se hace viable con el procedimiento de secreto bancario y se generaría un conflicto
entre ambas regulaciones.
La Secretaría hace presente que se produce una incoherencia entre esta indicación y la que le
sigue, presentada por los mismos diputados, de manera que si bien no es inadmisible, si resulta
incoherente en conjunto con la indicación que le sigue.
El diputado Mellado agregó que es así porque una se ha presentado en subsidio de la otra.
El  Ministro  aclara  que  la  primera  indicación  establece  un  procedimiento  más  amplio  de
levantamiento del secreto bancario, específicamente para los contribuyentes de mayor base
imponible, porque los bancos en los casos planteados por el artículo, deberán entregar las
cartolas, sin observar los procedimientos que fueron anteriormente aprobados, en materia de
secreto bancario. La segunda indicación requiere un procedimiento ante los TTA, mientras que la
primera indicación no lo hace. Señala que el Ejecutivo no se opone a que haya un mecanismo más
expedito en estos casos.
El diputado Mellado expresa que mantendrán solo la primera de las indicaciones y que retirarán la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 668 de 668
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-02-2026
segunda.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70859/1/4571_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Miguel Mellado Suazo
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  201 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  210 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  212 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  213 .............................................................................................................. 
Informante  220 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  233 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  242 .............................................................................................................. 
Incidentes  248 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  248 ................................................................................................... 
Petición de oficio  262 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  274 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  274 .......................................................................................................... 
Integración  336 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  337 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 3 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, un proyecto sobre persecución del narcotráfico y el crimen organizado se ha
convertido en una discusión sobre el cannabis.
¡Chancho en misa acá! La verdad es que ese tema no tiene nada que ver con lo que estamos
discutiendo. Es más, para que lo sepa la gente, se debe tener presente que la votación de la
propuesta de la Comisión Mixta es en total, no se puede votar de forma separada. Pedimos
votación separada, pero no se podía. El núcleo central del proyecto, que es la creación de medidas
para afectar la capacidad económica en las organizaciones criminales, ya fue aprobado. Lo repito:
la creación de medidas para afectar la capacidad económica en las organizaciones criminales ya
fue aprobada.
Por lo tanto, en ese contexto, esta propuesta mantiene dos aspectos negativos, que fueron
introducidos por la Cámara de Diputadas y Diputados, pero que fueron suprimidos por el Senado:
la despenalización del cultivo del cannabis y, algo más peligroso, la permisividad para que
personas aún formalizadas por el tráfico de drogas puedan ser autorizadas por el SAG para el
cultivo del cannabis. ¡Pero, por favor! Si a algunos esto les parece fantástico, a mí no me lo
parece, en especial cuando hay un proyecto refundido, que me invitaron a firmar, sobre la
incorporación del delito de suministración de sustancias o drogas estupefacientes a personas sin
su consentimiento, en particular a niños.
Eso me parece muy bien, pero no me parece que personas formalizadas por tráfico de drogas
puedan ser autorizadas para cultivar. ¡Si eso no es robar una gallina, es tráfico de drogas! No
obstante, hay permisividad total de la gente de la izquierda respecto de que los niños y niñas
vayan a ser víctimas de estos narcotraficantes. ¡Por favor, en qué país estamos viviendo!
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 4 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que este es un punto sumamente especial, y llamo a votarlo en contra, ya que es muy
permisivo para los narcotraficantes y muy malo para la juventud de nuestro país. Despertemos un
poco, sobre todo los que son padres de niños y adolescentes que van a hacer mal llevados en un
camino para probar esta droga de iniciación, la marihuana, y hay personas que la están
produciendo.
¡Viva la pepa, dirán algunos, pues! Y eso es lo que están buscando: poder influir en esos niños
para que inicien el camino de la droga. Espero que no sea así por esta Comisión Mixta, porque el
resto ya está aprobado.
Vamos a votar en contra para tratar de que esta parte del proyecto no sea despachado a ley,
porque el resto está completa y absolutamente aprobado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE CABO PRIMERO DE
CARABINEROS ÁLEX SALAZAR RODRÍGUEZ
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, esto ha sido objeto de discusión en reuniones de los Comités Parlamentarios.
Los  jefes  de  Comités  fueron  informados  de  que  el  proyecto  en  cuestión  fue  aprobado
unánimemente en el Senado. Entonces, también debemos tratarlo en la Sala de la Cámara de
Diputados. La comisión ya lo despachó.
Quiero señalar que esta reforma, que no es una reforma constitucional, sino más bien una
modificación de la ley, solo se refiere a la posibilidad de realizar sesiones extraordinarias en el
edificio del Congreso Nacional en Santiago. Por lo menos, así lo establece el proyecto original, que
hemos discutido en reunión de Comités. Tengo conocimiento de una indicación más amplia, que
cada grupo político podrá evaluar en su mérito. Tengo mi opinión, pero la daré cuando la discusión
se realice en la Sala. El acuerdo del Senado fue respecto de sesiones extraordinarias.
Hoy, a las 11:00 horas vamos a discutir el tema en reunión de Comités.
Tiene la palabra, por un punto de Reglamento, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estoy preocupado por el funcionamiento de esta Corporación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 5 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las sesiones especiales atentan contra el normal trabajo de las comisiones, que es donde se hace
la pega realmente. Muy pocos diputados asisten a las sesiones especiales, aunque el tema sea
muy interesante, debido a los horarios en que se realizan, pues resultan incómodos para los
parlamentarios. Se cuenta con ministros de Estado y especialistas, pero -reitero- diputados no
asisten, porque se hacen en horarios inadecuados.
Las sesiones especiales tienen que hacerse en horarios diferentes, de manera que no exista
colisión con el trabajo de comisiones.
En segundo lugar, sugiero que hagamos más sesiones de Sala. Hay muchos proyectos de ley, en
su mayoría iniciados en mociones, que fueron despachados por las comisiones, pero que están en
la cola durante meses esperando ser tratados en Sala, lo que impide que sigan su trámite normal.
Reitero: muchas veces presentamos proyectos de ley que no avanzan en el trámite legislativo,
aunque fueron aprobados en las comisiones, lo cual atenta contra nuestro trabajo.
Pido terminar con estos cuellos de botella y con las zancadillas que nos hacemos citando a
sesiones especiales. El trabajo en comisiones valdrá la pena si los proyectos que presentamos se
tramitan en comisiones y se discuten en Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 6 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio, bienvenida a la primera línea, ministra.
Si bien lo que propone este proyecto será un beneficio para los chilenos, le quiero señalar,
ministra, por intermedio del señor Presidente, que todavía quedan muchos pórticos en la ruta 5,
especialmente de Collipulli al sur, en los que aún hay que hacer largas filas para pagar el peaje,
especialmente durante el verano, en circunstancias de que eso debiera ser un problema del
pasado, tal como ocurre en el resto de la ruta 5, donde se puede pasar por los peajes sin tener que
detenerse.
Sin embargo, existe un problema que es preocupante con las autopistas de la ruta 5, producto de
las concesiones llevadas a cabo durante el gobierno de Ricardo Lagos. En esos años no había plata
y hubo que hacer concesiones, lo que me parece muy bien; pero el problema es que con las
renovaciones se mantienen las mismas tarifas altas, que son excesivas para los chilenos en estos
momentos, situación que debe ser revisada de todas maneras.
Por otra parte, tal como aquí se planteó, existen problemas con la mantención de las caleteras.
Para no perder las concesiones, recién ahora las empresas están haciendo los arreglos que se
requieren efectuar en las caleteras, porque las autopistas se colocaron donde estaba la ruta 5, y al
hacerlo ocuparon las dos pistas existentes y agregaron dos más. Deberían haber hecho cuatro
pistas distintas, cerradas, como existen en los países europeos, donde las autopistas están
completa y absolutamente cerradas. En nuestro país esa era la idea original.
Me preocupa sobremanera lo que este proyecto dispone en relación con el reglamento de esta
futura ley. La iniciativa señala que, en un plazo de nueve meses, contados desde la publicación de
la ley, el Ministerio de Obras Públicas deberá dictar el reglamento referido, y que seis meses
después de su dictación se dará inicio a la operación del sitio electrónico unificado de las
concesionarias.
Creo que ese plazo es excesivo para el momento tecnológico actual, ya que estamos hablando de
nueve meses para la dictación del reglamento por parte del ministerio y de otros seis meses para
la entrada en operación del sistema unificado. O sea, hoy aprobaremos este proyecto y recién en
aproximadamente quince meses más este sistema estará operativo.
Por lo tanto, ministra, por intermedio del señor Presidente, creo que eso hay que apurarlo, porque
la tecnología actual permite que las páginas web para pagar que tienen las concesionarias se
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 7 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puedan unificar, sin perjuicio de que quizás puedan figurar en forma separada dentro del mismo
sitio. Lo que falta a los chilenos es información. Hay que apurar el establecimiento de las medidas
que vayan en esa dirección, incluso antes de la dictación del reglamento, siempre que las
empresas así lo determinan.
Finalmente, quiero señalar que el diputado Coloma tiene toda la razón en lo que planteó en su
intervención, ya que cuando se lleve a cabo la transferencia de un vehículo se debiera consignar
que no tiene deudas no solo de patentes, sino también del TAG, porque en caso contrario será al
nuevo dueño al que le caerán las penas del infierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ALCANCES SOBRE MUERTE DE CABO 1° DE CARABINEROS, SEÑOR ÁLEX
SALAZAR RODRÍGUEZ , Y SOBRE URGENTE PROTECCIÓN A CARABINEROS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En tiempo de Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por 8 minutos y 31 segundos, al
Comité de Renovación Nacional. Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, el diputado Miguel Mellado
.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, ayer murió el cabo 1º de Carabineros Álex Salazar, asesinado por un delincuente
en Concepción. Él es un nuevo mártir de la institución, una nueva víctima de la delincuencia en
nuestro país. Lo peor de todo es que la delincuencia sigue avanzando a paso acelerado.
Por su parte, el gobierno, en vez de respaldar a las policías, cita al general de Carabineros por sus
declaraciones, las que gran parte de Chile comparte. Por otro lado, el gobierno se preocupa de
declarar el Día de la Visibilidad Lésbica, proyecto al que quitó urgencia; sin embargo, queda claro
que las prioridades del gobierno están ahí. ¿Alguien me podría decir para quiénes están
gobernando?
Hoy, una familia completa llora la injusta partida de un joven carabinero, pero pareciera que ello a
nadie le importa. Una cosa es opinar y otra es tomar acciones. Eso es lo que debemos hacer:
tomar acciones.
Colegas, les hablo a todos ustedes, sobre todo a la izquierda. Si el gobierno no es capaz de poner
urgencia a los proyectos de ley que les dan mayores y mejores herramientas y protección a
nuestros carabineros, seamos nosotros quienes avancemos o pongamos presión para que ello
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 8 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocurra. No podemos aceptar que los delincuentes ganen, ni menos dejar solos a nuestros
carabineros.
Ayer, con admirable fortaleza, la esposa del carabinero asesinado habló. Tuvo toda la razón en lo
que dijo. Además, señaló que el Presidente Boric le mandaba mensajes y que no se ponía los
pantalones. ¡Por Dios! ¿Cuál es el afán del Presidente de minimizar las cosas?
Hay una persona muerta a raíz de la delincuencia, la misma delincuencia que avalaron quienes
hoy nos gobiernan.
Veamos la realidad. Hoy, los carabineros salen a trabajar todas las mañanas, sin saber si volverán
vivos a sus casas. Eso no puede ser, Presidente. Por favor, tomen el peso a lo que estamos
viviendo.
Tenemos 60.000 carabineros y carabineras que juraron dar su vida si fuera necesario con tal de
protegernos, pero pareciera que los delincuentes tienen mayores privilegios que las personas
inocentes. Así, actúan hasta terminar matando a nuestros funcionarios…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 9 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, siempre hay que comparar marzo con marzo o las ayudas que dan los distintos
gobiernos.
En marzo de 2021, el Presidente anunciaba que se extendía el ingreso familiar de emergencia. A
las familias que calificaban y vivían en comunas que habían estado en cuarentena por 14 días, se
les entregaba un ingreso familiar de emergencia de 100.000 pesos por cada integrante del grupo
familiar -100.000 pesos, no 60.000 pesos-; a las familias que vivían en comunas que habían estado
un día o más en cuarentena, se les daban 60.000 pesos.
Durante los meses de marzo, abril, mayo y junio de 2021, se pagó a cada integrante de los
hogares que calificaban un bono covid adicional de 40.000 pesos mensuales. “Estos beneficios
favorecerán a más de 9 millones de personas, las más vulnerables del país”, decía el Presidente
de aquel entonces.
También se simplificó el acceso, para que la mayoría pudiera recibir el ingreso familiar de
emergencia en forma automática. “Porque nos importa la clase media y conocemos sus
preocupaciones y angustias –señalaba el entonces Presidente-, mañana ingresaremos al Congreso
un proyecto de ley que crea un nuevo y fortalecido bono y préstamo solidario para la clase media,
cuyo acceso hemos ampliado y simplificado. Este bono Clase Media será de hasta
500.000 pesos y lo recibirán las personas que califiquen y tengan una renta entre el salario
mínimo y 1,5 millones de pesos, y decrecerá para rentas de hasta 2 millones.
Adicionalmente, a este bono Clase Media de 500.000 pesos, se entregará un bono complementario
al mes siguiente que irá desde 100.000 pesos hasta 250.000 pesos, según la composición de la
familia.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 10 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto de ley también incluye un préstamo solidario para la clase media, que será con cero
interés, un año de gracia y 4 años de pago. […]
El préstamo solidario podrá cubrir hasta el 100% de la caída de los ingresos, con un máximo de
$650 mil por vez y podrá ser solicitado hasta en 3 oportunidades.”.
En su tiempo esto fue criticado por los mismos que hoy gobiernan. La verdad es que 60.000 pesos
ayudan, pero no son suficientes.
¿Tenemos plata? Sí, tenemos plata en el país. Se han hecho las cuentas de que el crecimiento
económico del 2021 llegó a tener un aumento bastante más fuerte en la recaudación de
impuestos.
Creo que es importante que los 13.500 pesos, que son poco dinero, pero que son un tema
novedoso –hay que decirlo-, vayan directamente al bolsillo familiar. Eso nos parece bien. Sin
embargo, creo que son mezquinos a la luz de que otros presidentes hicieron algo mejor por los
chilenos y fueron criticados por eso. Yo coloco ese monto al lado, sin ningún interés de comparar
un gobierno con otro, pero sí debo decir que antes a la gente le daban bonos más grandes y que
hoy 13.500 pesos me parecen bastante mezquinos, además con un reglamento que va a tardar un
mes en ser realizado. Espero que el reglamento esté hecho antes de que hoy votemos este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ACLARACIÓN SOBRE EXISTENCIA DE SITIOS DE INTERÉS ARQUEOLÓGICO,
CEMENTERIOS O LUGARES DE SIGNIFICACIÓN RELIGIOSA EN PREDIOS DE
FAMILIA ELTIT, EN PUCÓN
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, la semana pasada se entregó una información inexacta por parte de la
diputada Ñanco sobre propiedades de la familia Eltit , en Pucón, una familia que le ha hecho
mucho bien a dicha comuna.
La verdad es que ellos, ejerciendo su derecho a propiedad, han hecho en sus terrenos una cancha
de motocross, gracias a lo cual se han podido realizar competencias nacionales e internacionales.
La familia Quiñenao , mediante acciones de hecho, incluso exhibiendo armas blancas, ha impedido
construir cercos y caminos interiores en ese predio.
Debido a eso, se solicitó a la Fiscalía medidas de protección, que se las dieron. Pero también
agredieron a Carabineros en diversas oportunidades. Fíjese que hay sentencias incluso de 300 días
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 11 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de presidio menor contra esta familia.
Como corolario, la familia Quiñenao señala que en el predio de la familia Eltit existe un cementerio
indígena y que corresponde a un sitio arqueológico protegido y declarado así por el Consejo de
Monumentos Nacionales, situación que es totalmente falsa, dado que dicho consejo informó a la
Corte de Apelaciones de Temuco, el 10 de septiembre de 2021, no haber encontrado restos
arqueológicos en el lugar inspeccionado.
Adicionalmente, pese a que la familia Quiñenao indicó numerosas coordenadas, ninguna pudo ser
ratificada  por  los  expertos  del  referido  consejo,  comprobándose  que  las  citadas  en  las
actualizaciones del plan regulador comunal estaban fuera del predio de la familia Eltit . Por lo
mismo, la Ilustre Corte de Apelaciones de Temuco rechazó el recurso de protección, el cual fue
ratificado por la Corte Suprema el año 2022.
En consecuencia, judicialmente ha quedado acreditada la inexistencia de sitios de interés
arqueológico, cementerios o lugares de significación religiosa en los predios de la familia Eltit .
Por lo anterior, lo dicho por la diputada Ericka Ñanco en la sesión anterior me parece que fue
inexacto. Asimismo, le entregaron información falsa que debió haber verificado antes de hacer esa
declaración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y
establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 12 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Tal como lo señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, esta iniciativa, que tiene
por objeto actualizar la figura delictiva de la asociación ilícita, fue ingresada a tramitación
legislativa el 28 de diciembre de 2020, lo que da cuenta de cuáles son las urgencias de este
Parlamento y de cómo las trata.
La iniciativa fue objeto de enmiendas en el Senado, donde se le hizo un lifting completo, porque
había pasado mucho tiempo y algunas figuras de asociación ilícita estaban obsoletas.
Respecto de la incorporación de la pena de comiso de ganancias, en el artículo 2 se i ntrodujeron
21 modificaciones para regular las técnicas especiales de investigación, las que también han
cambiado, así como el carácter delictivo criminal.
También se enmendó el artículo 5, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de
acción y tenencia sobre la pena accesoria del comiso de ganancias. Al respecto hay un tema que
es importante tratar.
Sin embargo, estimada ministra, por intermedio del señor Presidente, no sé si han visto cómo
quedó el artículo 31 ter, respecto del que hicimos ver al Secretario de la Cámara que su redacción
había quedado bastante confusa. Por eso, queremos que dicho artículo se vote en forma separada
y que la iniciativa sea enviada a comisión mixta, con el objeto de redactar bien esa disposición. De
lo contrario, los jueces se verán realmente muy complicados con lo que se señala en ese artículo,
pues establece: “El comiso de los efectos del delito será decretado por el juez aun si el imputado
fuere absuelto o sobreseído, siempre que se estableciere que la cosa proviene de un hecho ilícito.
En este caso, el comiso será impuesto de conformidad con el procedimiento establecido en el
Título III bis del Libro Cuarto del Código Procesal Penal.
El comiso de los efectos del hecho no procederá respecto del tercero de buena fe. Tratándose de
efectos de tenencia ilícita, el comiso procederá en todos los casos.”.
Entonces, sobre la base de la redacción de ese artículo el juez deberá determinar qué parte de la
disposición tomará mayor fuerza para dictaminar que el comiso se transforme en plata cuando el
imputado se encuentre formalizado. No obstante, este podrá señalar: “Bueno, resulta que yo fui
absuelto o sobreseído; por lo tanto, tienen que devolverme el comiso”. Puede ocurrir que aquello
ya haya sido transformado en plata.
Por consiguiente, allí hay un aspecto que hay que corregir ministra, por intermedio del señor
Presidente. No sé si se puede arreglar en alguna otra instancia, porque lo único que queda es que
el proyecto sea enviado a comisión mixta, para que allí sea corregido.
En consecuencia, hay que darle una vuelta a esa disposición, porque en verdad puede quedar muy
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 13 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mal para los jueces.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hace una semana estuve, junto con los demás integrantes de la Bancada de La
Araucanía, con la ministra de Interior y Seguridad Pública en La Moneda. En esa ocasión ella nos
dijo que esta semana nos iba a dar a conocer el plan para bajar la escalada terrorista que lleva a
cabo la comunidad de Temucuicui.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 14 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estoy esperando sentado, señora ministra, para saber cuál es el plan, porque hasta el momento
vemos que la única que trabaja es la Fiscalía nacional, que está haciendo bien su pega. Hoy
detuvo a Guillermo Ñirripil , quien había extorsionado a un agricultor al que pidió la entrega de 18
millones de pesos con la amenaza de que, en caso de no acceder, le quemaría su plantación. Eso
pasa con muchos agricultores en la Araucanía. Pero ¿dónde está el gobierno? Le dijimos que
cambiara el decreto, porque los militares en la zona norte tienen más atribuciones que los
militares en la zona sur.
¡Señor Presidente, si la ministra no nos va a escuchar mejor que no esté en la Sala!
(El diputado se pone de pie)
¡Señora ministra, si no me quiere escuchar mejor que no venga!
(El diputado se vuelve a sentar)
Señor Presidente, estamos pidiendo un plan de escalada contra Temucuicui . La Fiscalía nacional
está actuando contra ellos, y este diputado, junto con Renovación Nacional, colocó una querella
contra Temucuicui y Víctor Queipul . Tenemos que actuar fuerte. Si sucede algo, inmediatamente
hay que ir contra ellos. No podemos dejar que a los brigadistas de Conaf que están apagando los
incendios  forestales  les  disparen  a  mansalva  ¡y  no  pase  nada!  Había  militares  al  lado
protegiéndolos, pero no pasó absolutamente nada.
No puede ser que sus amigos de Temucuicui, en Temuco, dejen letreros en que le dicen a Gabriel
Boric , el Presidente de la República, que es la última advertencia, ¡la última! ¿Qué le habían
advertido antes? ¡No pasa absolutamente nada! ¡Nada!
Entonces, ingresemos a Temucuicui, así como atraparon a Guillermo Ñerripil , para desenmascarar
a estos tipos, porque de lo contrario no va a servir este estado de excepción. El general lo dijo: los
militares están exclusivamente en las rutas.
Cambie el decreto, ministra. Es la única manera de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO DE CONDUCTA DE MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA RELACIONADA CON CITACIÓN A GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS (Proyecto de resolución Nº 664)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, le otorgo la palabra al diputado Miguel Mellado
.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 15 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en el último tiempo la actitud del gobierno ante Carabineros ha sido de difícil
apreciación. La institución ha debido enfrentar el asesinato de funcionarios policiales, abatidos en
el ejercicio de sus funciones: el carabinero Breant Rivas fue muerto en Chillán, el cabo David
Florido fue muerto en Pedro Aguirre Cerda ; el detective Daniel Valdés fue asesinado a sangre fría
en la comuna de La Cisterna.
Por lo mismo, recientemente, tras el homicidio del carabinero Álex Salazar , atropellado en
Concepción, el director general de Carabineros sostuvo planteamientos ante la opinión pública,
exigiendo el fin de la violencia contra los policías, lo que le costó un llamado de atención al ser
citado a La Moneda, para explicar sus aseveraciones.
Esto refleja cómo continúa una actitud errante de la coalición de gobierno ante la labor que
desempeñan las policías, especialmente Carabineros de Chile, la que no se condice con el sentir
ciudadano, que valora y exige una presencia aún más fortalecida de la institución de Carabineros.
La conducta desplegada por el gobierno vuelve a quitar respaldo a Carabineros de Chile, en un
contexto en que el país enfrenta una alta criminalidad y necesita que las policías obren con total
legitimidad para el cumplimiento de su labor.
Por lo tanto, nosotros sugerimos que esta Cámara de Diputados manifieste a los funcionarios de
Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones nuestro más absoluto respaldo y apoyo a su
labor institucional, comprometiendo todos los esfuerzos necesarios para sacar adelante las
iniciativas legislativas que las dotan de herramientas, apoyando su labor institucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 16 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Pido a los señores diputados que cuando soliciten la palabra por un asunto de Reglamento hagan
mención al Reglamento.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, los diputados hablamos de lo que la gente nos pide. En ese sentido, solicito a la
ministra que se acuerde del compromiso de tener una reunión con la Bancada de La Araucanía…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 17 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, propongo a la Mesa que cite a una sesión secreta para tratar este tema en
Sala lo antes posible, porque todos los parlamentarios quieren estar enterados de lo que el
gobierno tiene planeado para terminar con la escalada terrorista en La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero proponer a la Mesa que hagamos sesiones de Sala especiales para tratar
los proyectos de ley que han quedado en cola y que no se tratan en la Sala, los que se tramitan en
comisiones con mucha fuerza, pero que salen de dichas instancias y quedan meses y meses sin
ser vistos en la Sala, sin continuar su tramitación.
Entonces, ¿para qué sirve este debate sobre a qué comisión debe ser enviado un proyecto si
cuando sale de la comisión técnica respectiva no se verá en la Sala, sobre todo en el caso de las
iniciativas iniciadas en mociones?
En consecuencia, pido que en abril celebremos sesiones especiales los días jueves, es decir, que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 18 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
celebremos cuatro sesiones solo para tratar los proyectos que están en la fila y que han sido
despachados de las comisiones, para de esa forma dar tiraje a las iniciativas parlamentarias.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Mellado , me gusta mucho la idea.
Lo hemos discutido con los demás integrantes de la Mesa y lo haremos como usted lo propone,
pero también queremos pedirles que cuando citemos a sesiones especiales recibamos el apoyo
debido, porque en ocasiones en esta Sala hemos recibido reclamos públicos y formales respecto
de sesiones especiales a las que hemos citado.
Por lo tanto, reitero la petición en cuanto a que nos apoyen en este sentido, porque hay proyectos
de ley que debemos tramitar con urgencia.
En consecuencia, acogeremos su propuesta, diputado.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 19 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero recordar a la Sala por qué estamos aquí. Estamos aquí debido a que se
suspendió la semana distrital porque murió la sargento segundo Rita Olivares . Por eso estamos
aquí. Estamos aquí porque dijimos que le íbamos a dar más herramientas y mayores facultades a
Carabineros de Chile. Pero lo que hasta el momento hemos aprobado en ese sentido es cero.
¡Cero!
Los proyectos de ley que discutimos hoy en la mañana no tenían nada que ver con dar mayores
atribuciones y respaldo a Carabineros de Chile. Uno de ellos tenía por objeto reducir de 15 días a
48 horas el tiempo de duración del secuestro. En él no se dan atribuciones a Carabineros. También
hoy en la mañana se discutió otro proyecto que aumenta las penas, como si fuera un listado de
supermercado, por el delito de porte de armas. ¿En qué ayuda eso a Carabineros? Cero.
Escuchaba a Francisco Huenchumilla , un senador de gobierno, en la mañana en el canal 24 Horas,
quien decía: “Estamos legislando. Son proyectitos pequeños -decía-, con cambios de un artículo.
Un picoteo entre proyectos menores. No veo nada significativo”. ¡Y qué razón tiene! Un artículo,
dos artículos, pero ¿cuál es la profundidad de esto? Eso pasa porque todavía están en el pasado.
¿Y cómo recibieron al Presidente Boric hoy en el funeral de la sargento de Carabineros? Le dijeron
lo que muchos que hoy están en el Congreso le decían a Carabineros hace tres años: “¡Asesino!,
¡asesino!”. A Boric le dijeron “asesino, asesino” hoy en el funeral. Ahora están cosechando lo que
sembraron durante diez años y en el estallido delincuencial.
¿Y qué dijo Boric? Léanlo, aparece en el diario La Tercera: “Vale la pena reflexionar respecto a
nuestras actuaciones en el pasado, en donde siempre creo que vale la pena reconsiderar y actuar
de acuerdo al contexto que estamos viviendo en Chile”. Escuche la izquierda, por favor.
Que no se diga que estamos atacando. Es el propio Presidente el que se compró una cama elástica
para darse vuelta en La Moneda. Vayan a La Moneda y dense vuelta también, porque eso es lo que
tienen que hacer. Si no se da urgencia al proyecto de “ley Retamal”, no va a servir de nada el
haber suspendido la semana distrital.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 20 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Presidenta, el general Yáñez dijo ayer: “Queremos hacer el trabajo en forma tranquila y segura”.
De eso se trata este proyecto de ley. No se trata de entregar a Carabineros más autos, armas o
chalecos. No, se trata de la dignidad que debe tener Carabineros de Chile.
Dayana Pereira , viuda del cabo Nain, ha dicho: “Ya son dos años y medio que estoy peleando por
esta ley. He tocado puertas, he hablado con Boric -quien le da un abrazo-, después me devuelvo a
Temuco y se olvidan de mí”. “¡Pónganse los pantalones y vean lo que está pasando!”, dice Dayana
.
Evelyn, viuda del asesinado sargento Retamal , dijo: “Es muy injusto que un carabinero sea
asesinado de esa manera. Los carabineros hoy salen a trabajar por cumplir los horarios y una
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 21 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promesa, pero no se están cumpliendo las condiciones de trabajo (con Carabineros). Las
condiciones de seguridad no están dadas para ningún ciudadano de este país”.
¡Fíjese en lo que están pidiendo ellas! ¡Fíjese en lo que está pidiendo Carabineros! Nadie está
libre. ¿Qué espera la izquierda? ¿Que sean víctimas ellos o algún familiar de algún asalto, de algún
asesinato o de algo? ¿Qué hace la gente? Llama a Carabineros de Chile, al
133, excepto si es diputada, que llama a un general de Carabineros. Si es efectivamente una
persona de a pie, llama directamente al 133. ¿Y quién concurre al llamado? Por eso asesinaron a la
suboficial mayor Rita Olivares .
Por lo tanto, lo que tenemos que hacer en estos momentos, estimados parlamentarios, dado que
el Partido Comunista quiere votar por separado dos indicaciones, para sacar la protección a los
que están de franco -¿y si son encapuchados, también quieren sacarla?-, es devolverles la
autoridad a los carabineros y los derechos humanos. ¡Porque sí!, Carabineros…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENAS PARA DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE
INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso
que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 22 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, ¿para qué sirven las leyes? Siete días después de ser despachado este
proyecto por la Cámara, el Senado rebajó de 48 a 24 las horas de duración del secuestro.
El secuestro no era una costumbre en Chile. Es una costumbre importada por bandas criminales
de otros países que, dado que la frontera de Chile es completamente abierta, entran al país.
Todavía siguen entrando -la mitad que antes, pero siguen entrando distintas personas que no
sabemos dónde están ni qué hacen en Chile. El problema pasa por ahí. También pasa por la
inteligencia, en el sentido de si se utiliza bien o no.
Fíjense que aquí, en el Congreso Nacional, la izquierda no les quería dar recursos para gastos
reservados a Carabineros ni a la PDI. Debían pedirles por amor a los extranjeros que les dieran los
datos para saber quiénes eran las personas que les estaban haciendo daño a los chilenos. Eso no
es correcto. No existe la cantidad suficiente de recursos como para comprar los datos que hay que
comprar, para saber dónde están, quiénes son, dónde hay que buscarlos, porque las bandas de
secuestradores son impunes en estos momentos.
En La Araucanía hubo un secuestro tremendo de la familia Ancalaf , de dos mecánicos. Uno pudo
arrancar y al otro lo mutilaron; todavía no lo encuentran.
Está bien que la pena que se aplicará para el secuestro sea presidio perpetuo, pero los chilenos se
encuentran en un secuestro permanente, porque secuestro es la privación de libertad. Los
chilenos se están parapetando en sus casas, porque a ciertas horas ya no pueden salir a transitar,
porque la delincuencia, el lumpen y los secuestradores exprés que llegaron, incluso algunos en
motos robadas, les provocan temor a los chilenos; ya no pueden vivir en paz.
¿Dónde está el punto principal en todas estas iniciativas que estamos aprobando? En que
debemos dar a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones de Chile las armas
necesarias. No estoy hablando de pistolas, porque los otros tienen armas de repetición -tienen que
ser armas superiores; ojalá que se las den-, sino del respaldo que corresponde para que, en el uso
de sus instrumentos, en el uso de su armamento, en el uso de las técnicas de investigación,
tengan los recursos que corresponden para desarmar a esas bandas criminales que han llegado al
país a hacerse cargo de los criminales y de los delincuentes que han ido sumándose a dichas
bandas. Ahí está el punto principal.
Creo que esta iniciativa servirá de algo, pero no será una panacea. Se los digo de inmediato. La
solución será que las policías, efectivamente, cumplan su deber porque los políticos les dan el
respaldo real para el uso de las herramientas y de las armas para…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 23 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15559-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, este es uno de los crímenes donde se necesita aumentar mucho más las
penas, porque lo que ganan los sicarios no lo pagan con los años de cárcel que reciben
actualmente. “Satanás”, sicario del Tren de Aragua, con prontuario homicida en otros países,
asesinó a tiros a un ciudadano venezolano en pleno desierto, grabó la escena, porque mantener
un registro sirve para intimidar en el futuro a miembros de otras pandillas.
Una vez cometido el hecho, “Satanás” trató de huir de Chile antes de ser detenido. La escena
parece sacada de una película de Netflix, pero ocurrió cerca de Alto Hospicio en marzo pasado, y
ayuda a entender cómo han mutado los crímenes por encargo en el país. Eso no lo escribí yo; lo leí
en un diario de circulación nacional en julio del año pasado. El periodista decía muy claramente:
“Estamos siendo testigos de escenas que antes solo veíamos en películas y que hoy son una
realidad que necesitamos combatir”.
En mayo de 2020, el cuerpo de Helena Bustos fue encontrado a orillas del río Calle Calle, en
Valdivia, con 21 puñaladas en el cuerpo. Un amigo de 19 años habría sido uno de los responsables
de su muerte luego de haber recibido una promesa de pago de 7 millones de pesos para
materializar el crimen encargado por dos mujeres que tenían antecedentes por narcotráfico y con
quienes ella había tenido una discusión. Las autoras intelectuales del crimen habían puesto como
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 24 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
única condición ver cómo le quitaban la vida a Helena.
El mismo año, en Concón, el empresario Alejandro Correa fue víctima de un homicidio por encargo
en la puerta de su casa. El móvil, un terreno; la promesa eran 5 millones de pesos.
El año pasado, Carabineros ya advertía sobre la evolución del sicariato en Chile, con modalidades
importadas. Antes estos delitos casi no existían en nuestro país y los pocos que habían estaban
relacionados, generalmente, con disputas económicas y de herencia; los casos eran tan extraños
que Chile se estremeció cuando supimos de las fechorías de la denominada “Quintrala”, caso del
cual muchos se acordarán, aunque quizás algunos en esta Sala no habían nacido.
Según datos de Paz Ciudadana, entre 2014 y 2020, los homicidios subieron un 70 por ciento. Hace
seis o siete años, generalmente, había un imputado conocido; hoy solo cuatro de cada diez
homicidios tienen un imputado identificable. Jorge Abate , jefe de la Brigada de Homicidios Sur,
dijo que, si bien hace tiempo que existe este delito en Chile, hoy los casos están relacionados al
crimen organizado y a sujetos de nacionalidad extranjera, aunque poco a poco se suman bandas
chilenas al uso de este detestable recurso criminal.
Cifras precisas no hay, pero casos existen y no podemos esperar convertirnos en un far west para
comenzar la labor de combate contra el delito. ¡Basta! Hay que poner atajo hoy mismo a este
delito y no convertirnos en una zona de recreo del Tren de Aragua o de carteles que, según ya
sabemos, han inmigrado a nuestro país, que, dicho sea de paso, necesita urgente una ley de
inmigración que permita regular la situación y evitar estas visitas no deseables.
Le pido al gobierno menos palabras y más acciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 25 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada, Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por los medios de comunicación nos dijeron que estábamos legislando en
caliente. Fíjese que hace siete días aprobamos este proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, proyecto que venía por iniciativa del Presidente de la República. Y volvió en tercer
trámite, después de haberlo aprobado hace siete días –repito en esta Cámara. ¿Estamos
legislando en caliente? Bueno, veamos cuál es el punto en cuestión. ¿El Senado mejora las leyes?
¿Coloca puntos distintos? Me parece que sí, porque al proyecto de ley del Ejecutivo se le fue un
punto importante, y a nosotros también: lo relativo a los establecimientos educacionales, y hay
que decirlo.
Pero hay un punto más relevante, señor Presidente: ¿quién va a fiscalizar que la norma se cumpla?
Escribir leyes sentado detrás de un escritorio es rebueno, pero ¿quién va a fiscalizar en estos
lugares? ¿Acaso lo hará la tecnología, los guardias de seguridad o los tan vilipendiados
carabineros? Porque si es Carabineros de Chile, entonces, aprobemos luego la “ley Nain Retamal ”
para dar garantías a los carabineros de que pueden actuar frente a los delincuentes.
El 95 por ciento de los chilenos aprueba que Carabineros de Chile usen el arma de fuego.
¡95 por ciento! Que escuche el gobierno, porque ayer, ministra, al levantarse de la mesa, dejó de
manifiesto que usted era el gatillo fácil, porque salió disparada de la mesa de negociación.
Señor Presidente, es importante resolver quién va a controlar la aplicación de la norma. Es
preocupante, porque hoy, hace poco rato, en la localidad de Pidima, en el kilómetro 518, sujetos
armados en una camioneta roja, con armas de fuego, luego de bajar al conductor, quemaron el
camión. ¿Quién va a controlar esas armas de fuego que tenían esos terroristas? Carabineros y las
Fuerzas Armadas. Si va a ser así, entonces démosle seguridad a la Fuerzas Armadas y a
Carabineros de Chile para que cumplan la función para la cual están mandatados. El Estado tiene
que darles seguridad.
Por eso, la “ley Nain-Retamal”, aquí y ahora, tiene que ser aprobada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 26 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estamos terminando una tramitación que realmente enaltece al Congreso de
Chile, porque creo que lo que hizo la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados
es colocar en valor algo que es tremendamente importante: rescatar el honor y el prestigio de
Carabineros de Chile. Eso fue lo que hizo la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de
Diputados con el proyecto de ley Nain, fusionado con el proyecto de ley Retamal, del que somos
mocionantes, aun sin que el gobierno lo quisiera en la Cámara de Diputados.
El proyecto se aprobó y, como en todo trámite legislativo, en el Senado tuvo una discusión en
conjunto con el gobierno y las fuerzas políticas, en el que obviamente se mejoraron algunos
aspectos, sobre todo porque se incorporaron a las Fuerzas Armadas en el tema de la seguridad
pública, y se estableció que si alguien matare, hiriere o maltratare de obra a las Fuerzas Armadas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 27 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en cumplimiento de su deber va a tener unas sanciones ejemplarizadoras.
Pero también es importante decir que los funcionarios de Carabineros y de la PDI, con ocasión de
usar su arma de servicio, no podrán ser separados de sus funciones ni verán afectada su
remuneración. Eso es algo tremendamente importante para Carabineros de Chile, a efectos de
usar la fuerza. Hasta este momento tenían igualdad de fuerza en contra de los delincuentes. En
todo el mundo, los que tienen el monopolio de la fuerza, concretamente en este caso Carabineros
de Chile y las Fuerzas Armadas, deben tener un poder de fuego superior a los delincuentes, a los
terroristas y a los narcotraficantes. Eso es lo que efectivamente vamos a hacer ahora.
Los llamo a votar a favor. Sé que las fuerzas de gobierno están divididas, pero espero ver cuántos
pares son tres moscas por el oficialismo; quiero ver si efectivamente van a apoyar a su gobierno.
El gobierno quiere sacar adelante el proyecto de ley para dar una muestra definitiva de que está
con Carabineros de Chile y con las Fuerzas Armadas. Así que vamos a aprobar este proyecto,
porque la verdad es que dignifica a Carabineros de Chile y a las Fuerzas Armadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ALCANCES SOBRE SITUACIÓN DE EMPRESARIO JUAN NAVARRETE , VÍCTIMA
DE ATENTADOS Y AMENAZAS DE MUERTE EN COLLIPULLI, PROVINCIA DE
MALLECO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y cincuenta y ocho segundos, al Comité
Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, estimados parlamentarios, no creo que todos conozcan dónde queda Collipulli
, pero por lo menos han oído hablar de dónde está esa comuna. Está emplazada en el viaducto del
Malleco, que es un monumento nacional, y también hay un convento franciscano, que también es
un monumento nacional. Se encuentra a 13 kilómetros al norte de Ercilla, justo al lado de donde
ayer quemaron un camión e hirieron a un conductor, en plena ruta 5 Sur. Justo ahí, en el corazón
de la macrozona sur, donde la delincuencia y el crimen organizado, disfrazados de demandas
territoriales mapuches, imperan ante la mirada insensible de las autoridades que nos gobiernan.
Es una comuna pequeña de algo más de 24.000 habitantes, donde su alcalde ha alzado la voz por
tener un cuartel de la PDI. Le pidió al gobierno anterior que le traspasara un terreno, y esta
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 28 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministra del Interior dijo que no iba a construir, porque no hay atentados. ¡Por favor!
Esa es una comuna donde la labor agrícola y forestal son relevantes. Justamente allí Juan
Navarrete se ha convertido casi en un símbolo de los atentados, que no solo han afectado a su
actividad productiva, sino también a su familia, que yo creo que es lo único que le da fortaleza
para seguir adelante, pese a las amenazas y ataques.
Admiro la entereza de este hombre, quien nunca imaginó que ese atentado que sufrió el año 97
del siglo pasado, cuando quemaron un bus que trasladaba a sus trabajadores en Ercilla, sería el
primero de muchos. Más de treinta atentados, agresiones, amenazas, usurpaciones, extorsiones,
robos, incendios, setenta equipos quemados. Y el año pasado atacaron la casa de su familia, con
menores de edad en su interior.
Sin embargo, él sigue ahí, dando la pelea y trabajo a cientos de personas. Juan Navarrete es una
de las víctimas, sí, víctimas con mayúsculas. Ha hecho de todo, incluso acceder a exigencias
hechas por los grupos terroristas para que lo dejen trabajar tranquilo.
Pero no es justo: él paga sus impuestos, cumple con la ley, da trabajo. Es más, creó una empresa
junto con sus trabajadores. Partieron de abajo, de cero, pero ya les han quemado casi todo.
En 2021 lo amenazaron con quemar su siembra si no accedía a su extorsión. Dejó de trabajar su
tierra por un tiempo hasta que el bolsillo no dio para más. Había que mantenerse igual, pagar las
contribuciones. Respecto de ello, este gobierno dijo que por aquellos campos que estaban
tomados se dejaría de pagar contribuciones. Eso, hasta que finalmente sembró.
Este lunes le quemaron… Y no conformes con eso, lo amenazaron de muerte en su propio campo,
advirtiéndole que ellos tienen un ejército completo y armado. Los autores están plenamente
identificados por la familia afectada: el werken Julio Julián Calluan Nahuelpi , que lo amenazó
directamente de muerte, y quien lo acompañaba, Orlando Federico Paillacan Cona , quien en una
ocasión anterior agredió a uno de sus trabajadores. Se desplazaban en una camioneta Toyota
Hilux roja, sin encargo.
Hasta hoy esperan sentados que alguien del gobierno les conteste. ¡Nadie los ha contactado! Todo
esto a horas de que el gobierno anunciara con bombos y platillos el viernes pasado que se
reforzaría la vigilancia en la ruta entre Ercilla y Collipulli, sobre todo en la ruta 5, las
24 horas. Pero antes de que pasaran 24 horas quemaron un camión y le dispararon a un chofer en
otro.
Estos terroristas se ríen del gobierno y de sus anuncios mientras una familia convive a diario,
desde hace más de veinte años, con terror e impotencia ante el nulo actuar de un gobierno de
izquierda que privilegia la ideología por sobre la seguridad, seguridad que todos pedimos a gritos
en La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 29 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Saludamos a la ministra secretaria general de la Presidencia y a la ministra de Defensa Nacional,
que hoy nos acompañan.
En discusión la solicitud del Presidente de la República.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, cito lo siguiente: “Interior no da claridad de para dónde vamos. No hay
estrategia, solo decisiones rápidas en el camino…”.
“Para dar respuesta a la delincuencia, necesitamos liderazgo, coordinación y claridad en agenda
del Ejecutivo.”. No lo digo yo; lo dijo Catalina Pérez . Por su parte, Camila Rojas señaló:
“Necesitamos una agenda clara. Para eso se necesita liderazgo y coordinación.”.
Estoy de acuerdo con ellas. Creo que el gobierno ha fallado en la Región de La Araucanía, incluso
con estado de excepción constitucional. Concuerdo, Catalina Pérez , con usted -por su intermedio,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 30 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Presidente-, por lo que dijo, porque en verdad creo que lo que ha fallado es que no se ha ido
a buscar a los terroristas, que sabemos dónde están; a aquellos que salen a dispararles a chilenos
en la ruta 5. En estos momentos se ha logrado que cada día haya más miedo en la Región de La
Araucanía.
Hoy me comuniqué con una familia a la que anoche le quemaron camiones cerca de Victoria. En
verdad esto es pan de cada día. La extorsión y la amenaza a los agricultores ocurre todos los días.
Pero veo que Interior no da claridad respecto de hacia dónde vamos, tal como dijo la
Vicepresidenta de esta Cámara, Catalina Pérez.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 31 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estamos de acuerdo en que la familia es lo más importante de la sociedad, y si
bien reducir por ley el número de horas trabajadas busca aumentar las horas dedicadas al ocio o a
la vida familiar -cosa en la que todos estamos de acuerdo-, también es importante reconocer que
la idea tiene repercusiones en el mercado laboral, desincentivando la contratación. Recordemos
que la situación de empleo que hoy enfrenta Chile se caracteriza por un 44 por ciento menos de
oferta laboral. La verdad es que hay un punto importante ahí y se debe considerar. Quizás la idea
original se morigeró un poquito en el Senado, pero en el momento que estamos viviendo hay que
ver el tema de la productividad.
Obviamente, en Europa las cuarenta horas son realmente trabajadas. Las horas de colación no
están en las cuarenta horas.
Aquí hay un tema distinto, que dice relación con el crecimiento del país y el empleo, porque lo que
harán las grandes empresas es colocar máquinas o inteligencia artificial para mantenerse. A las
grandes empresas no les va a afectar mucho, porque, por ejemplo, si les aumentan un 4 por ciento
los costos, los van a incluir en el precio y vamos a pagarlos todos nosotros. Además, van a
despedir a mucha gente.
¡Vayan a ver un supermercado! ¿Cuántas cajas hay? Veinte cajas. ¿Cuántos cajeros hay? Tres.
¿Cuántas cajas hay sin cajeros, en donde uno puede pasar los productos solo? Cada día hay más.
Incluso, ahora hay supermercados en que no hay cajeros, sino solamente un guardia, y uno entra,
se autoatiende y sale. ¡Hacia allá vamos!
En la agricultura también pasa lo mismo, porque se está colocando más tecnología para contratar
menos gente. Entonces, se van a producir problemas.
Tengo dudas en algunos temas, sobre todo en los relacionados con los camioneros y los
agricultores. Creo que ahí falta un poquito de mejor redacción de este tema. Aunque haya una
gradualidad de cinco años, los cinco años pasan muy rápido.
Aquí el punto también pasa por una mayor flexibilidad. ¿Cómo se va a entregar la carga cuando se
acabaron las cuarenta horas semanales o se acabó la jornada cuatro por tres? Incluso, los
camioneros hablaban de seis días de vacaciones, pero no los escucharon. Falta un poquito de
redacción en este tema.
Nosotros vamos a pedir votación separada en los temas que tienen que ver con los camioneros y
los agricultores, porque lo que queremos es que, efectivamente, las familias esperen a sus padres
y a sus madres cuando lleguen de la pega, si tienen pega. Eso es lo que queremos: que los
esperen cuando llegan de la pega. Por lo tanto, tenemos que crear pega antes de reducir las horas
de trabajo.
Chile está en una situación complicada, porque la productividad ha bajado y el empleo también
está disminuyendo. Entonces, tenemos que ver cómo solucionamos eso. Tengo dudas al respecto.
Espero que aquello se corrija.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 32 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la
carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4
de abril de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
La Mesa también saluda a su hija. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, en el período anterior fui integrante de la Comisión de Medio Ambiente y
puedo decir que se aprobaron bastantes proyectos que iban en beneficio del medio ambiente,
pero muchos de ellos todavía no salen del Parlamento, todavía están en algún cajón, quizás en el
Senado o pasan de una comisión otra en la Cámara de Diputados.
Creo en las buenas intenciones de la gente, pero siento que hay que balancear la relación entre el
ecologismo y el desarrollo económico.
El objetivo del proyecto es establecer y definir un concepto de transición socio-ecológica justa.
¿Qué es eso? ¿Cuáles son los parámetros? ¿Cuáles son los máximos y los mínimos?
No debemos perder oportunidades importantes de desarrollo económico por enarbolar la bandera
de un ecologismo falso o por la idea de que nuestro país va a arreglar los problemas del mundo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 33 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Somos una gota de agua en un mar contaminado! Los países desarrollados son los que más
contaminan y los que menos hacen por ayudar al planeta. Me parece bien que prediquemos con el
ejemplo, pero, por favor, nosotros no vamos a arreglar el mundo.
Por lo tanto, si bien este proyecto tiene un espíritu favorable, pues establece criterios y
mecanismos  para  que  el  Estado  cumpla  más  rápido  con  sus  obligaciones  en  materia
medioambiental, principalmente internacionales, lo cierto es que debe ser abordado y propuesto
de mejor manera por el gobierno, ya que compromete actuaciones y el cumplimiento de
indicadores en torno a cuyo desempeño los legisladores no poseen total claridad.
Esto puede quedar mucho mejor comprendido en la Ley Marco de Cambio Climático y en la Ley
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, entre otras, como consecuencia de lo expuesto
anteriormente y de que la iniciativa no fue objeto de indicaciones por parte del Ejecutivo. El
Ejecutivo ha estado ausente de este proyecto. No sé si no lo quería, porque ni siquiera hay un
representante en la Sala.
Es un cuerpo normativo débil e incompleto, más bien decorativo, que no logra establecer acciones
o mecanismos reales para la adaptación ambiental y para que ocurra este proceso de
transformación socio-ecológica.
El  proyecto,  asimismo,  impone  más  exigencias  a  la  evaluación  ambiental  de  proyectos
económicos, en un contexto en que hay una disminución de la inversión económica, demora en el
proceso de evaluación y crisis económica, como la que estamos comenzando a vivir.
Por último, en su norma transitoria, la iniciativa exige a los proyectos modificar sus actividades
para adecuarlos a esta normativa, lo que podría ser inconstitucional si se considera que una
resolución de calificación ambiental establece derechos para los titulares de las actividades. El
artículo transitorio exige a los proyectos que ya cuentan con resolución de calificación ambiental,
así como a aquellos que no la poseen y la están tramitando, adecuar sus proyectos para ajustarlos
a esta nueva legislación.
Creo que hay un espíritu favorable, pero su letra no está bien escrita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15567-29)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 34 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la
realización  en  Chile  de  eventos  deportivos  oficiales  de  relevancia  internacional,
correspondiente  al  boletín  N°  15567-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hace cuatro meses que ingresó este proyecto que sirve para que la empresa
privada también aporte a los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 2023. La verdad es que
cuatro meses es muchísimo tiempo, pero este proyecto va a servir, porque determina exenciones
tributarias para eventos deportivos, principalmente de alto rendimiento. En el futuro veremos su
aplicación en materia de impuesto a la renta y de IVA en los campeonatos mundiales, juegos
olímpicos,  juegos  paralímpicos,  juegos  panamericanos,  juegos  parapanamericanos,  juegos
suramericanos,  juegos  parasuramericanos  y  juegos  bolivarianos.
La exención del impuesto a la renta beneficiará solo a jueces y cuerpos técnicos extranjeros que
vienen a trabajar. La exención de IVA beneficiará principalmente a las importaciones. Este
proyecto hace que los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 2023, que se harán aquí en
Chile en seis meses más, sean un 30 o un 35 por ciento menos costosos.
Pero aquí engarzo con algo que es importante. Le quiero enviar un recado al ministro Jaime Pizarro
, que es el mejor evaluado en este momento, porque mucho no ha hecho hasta el momento, pero
ha sido bien evaluado en el fútbol. Espero que sea bien evaluado en su gestión y que termine las
obras que tienen un 10 por ciento de avance, porque nos van a dejar muy mal parados si no se
terminan como corresponde.
Aquí hay un tema que se debe apurar, que son, como señaló otro diputado, las piscinas, los
estadios y las habitaciones sin terminar. Está todo completamente atrasado. Espero que el país no
muestre un chascarro, sino que muestre la mejor cara que tiene.
Esto va a servir para futuros campeonatos. Por lo tanto, es un paso importante. Esperamos que las
obras no solo se terminen a tiempo, que es lo que más preocupa, sino que se terminen bien. Eso
significa que las obras queden bien hechas y que el evento que se hará aquí en Chile en seis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 35 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
meses más sea una fiesta del deporte.
Así que el recado para el ministro es que hay que apurar el tranco, caminar y masticar chicle al
mismo tiempo. Creo que es importante hacerlo, para que el deporte de Chile quede al mejor nivel
del mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de
control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
sesenta minutos, con discursos de hasta tres minutos.
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es un avance bastante importante en lo que dice relación con las
facultades de la policía para aplicar medidas en materia de migración y extranjería, pero también
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 36 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para aquellas situaciones que tengan que ver con el día a día, cuando se debe detener a
terroristas, como ocurre en La Araucanía, o cuando los militares están cumpliendo funciones de
orden público, lo que también pasa en la macrozona sur.
Si hablamos solo de ingresos clandestinos, entre el 2018 y el 2021 hubo aproximadamente 87.000
autodenuncias, según el registro de la PDI. En 2022, el total de ingresos fue de 53.000, lo que
representa, en un solo año, el 62 por ciento de todos los ingresos clandestinos del período
anterior.
Desde Venezuela hubo 40.000 ingresos; desde Bolivia , 5.000; desde Colombia , 3.000; desde Haití
, 1.300, y desde otros países, 3.200.
En el caso haitiano se pasó de 13.000 a 16.000 ingresos mensuales en 2017 a menos de 2.000
este año.
Obviamente, hay falta de información de los que ingresan al país. Hace unos días, vimos en Canal
13 un reportaje que mostraba cómo se vendían carnés de identidad de venezolanos de una
manera en que la policía no sabía si la persona que aparecía en la foto efectivamente era la que
habían atrapado.
Por lo tanto, este proyecto hace algunas cosas primordiales, que las incorporó el Senado.
Primero, permite registrar a las personas -anteriormente se establecía que eran retenidas y
detenidas-, lo cual no estaba contemplado en el proyecto original.
Segundo, se refiere a algo que nosotros habíamos agregado sobre aquellas personas que serán
tomadas por las policías para corroborar su situación migratoria dentro del más breve plazo. En
ese punto se suprimió la frase “, que no podrá exceder de una hora,”. ¿Por qué razón? Porque si
hay extranjeros ilegales que vienen a delinquir a este país, bueno de todas maneras hay que
mantenerlos retenidos hasta saber efectivamente de quiénes se trata. Ahí, el “criterio Valencia ”
va de todas maneras.
Por último, el Senado introdujo una modificación para que se apliquen las disposiciones del artículo
que se incorpora en las áreas de las zonas fronterizas otorgadas a las Fuerzas Armadas de forma
transitoria mientras se encuentre vigente el decreto que las faculta para el ejercicio de las
atribuciones sobre el control de identidad. Al respecto, creo que en el sur debiera hacerse
exactamente lo mismo.
Los colegas tienen toda la razón en lo que dijeron.
Estimada, ministra, el fiscal está en Temuco tratando de revertir una mala decisión de la jueza
García , por la cual cinco testigos protegidos hoy quedarán desprotegidos. Muchos tendrán que
arrancar de ahí o deberán ser protegidos, porque la verdad es que, en esas condiciones, sabiendo
los nombres, al terrorista más terrorista de Chile, Héctor Llaitul , nadie va…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 37 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DIFICULTADES EN TRATAMIENTO DE PACIENTES CON CÁNCER EN REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, en estos minutos quiero comentarles algo que está sucediendo en la Región
de La Araucanía y que es tremendamente importante y angustiante.
La sola palabra “cáncer” estremece y trae a la cabeza palabras como “enfermedad”, “maldita”,
“dolor”, “pena”, “rabia”, “impotencia”, entre otras. Imagínense cómo se sienten el enfermo y su
familia. Yo lo viví con mi madre, que murió de cáncer, y mi padre también.
Hoy, a los 4.340 pacientes en seguimiento oncológico en Temuco, al peso de su enfermedad, se
suma tener que enfrentar problemas derivados del desinterés de quienes están llamados a darles
solución.
Parece increíble que ellos, que corren contra el tiempo, tengan que enfrentar en promedio 107
días de espera para la primera evaluación médica -¡107 días de espera!en el policlínico de
seguimiento oncológico, y 167 días de espera para el seguimiento de su enfermedad en el
policlínico. ¡Eso es impresentable!
¿Por qué está esa enorme cantidad de pacientes esperando horas de oncólogo, para iniciar un
tratamiento o para continuarlo? Porque en el hospital de Temuco desarmaron los equipos médicos
cohesionados y claramente liderados; se redujeron las horas de especialistas y quieren demonizar
los ensayos clínicos que lo que hacen es aportar en el tratamiento de pacientes y allegar recursos
que el hospital no tiene.
En este punto, quiero resaltar a la presidenta de la Comisión de Salud del Consejo Regional de La
Araucanía, señora Gilda Mendoza , quien ha hecho lo imposible para tener algo potente en el
hospital, con recursos para el cáncer. Pero tiempo atrás se decidió trasladar a Valdivia la atención
de enfermos de cáncer; 170 kilómetros deben recorrer para ser tratados. Asimismo, deben
permanecer allá días y semanas -incluso, más de 30 díasalejados de su hogar, o tienen que llevar
consigo a la familia, con todo el costo y con toda la ausencia que eso significa para el grupo
familiar y para los pacientes vulnerables. Ellos permanecen alejados de los suyos cuando más
compañía necesitan.
La atención que en el 2004 comenzó a darse mediante la compra de servicios volvió a trasladarse
a Valdivia en el primer gobierno de Michelle Bachelet, pero como allá no estaban cumpliendo con
los estándares de oportunidad de atención -en promedio, 50 días de espera-, en el gobierno
anterior los propios pacientes se reunieron con el ministro Mañalich , quien ordenó que se pagara
el servicio para ellos en los centros asistenciales disponibles en Temuco.
Esto fue aplaudido por los pacientes. Sin embargo, el año pasado esto cambió, y nuevamente los
comenzaron a enviar a Valdivia, con todos los sacrificios que ello significa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 38 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, el promedio de espera es de 95 días, no 50 días. Los 4.340 pacientes en seguimiento
necesitan, al menos, consideración. Es difícil entender por qué nuevamente los están enviando a
Valdivia, donde, además de la atención médica, deben cubrir gastos por traslados y estadías, en
circunstancias de que en Temuco está el servicio y el interés también. Tanto es así que el año
pasado la Universidad de la Frontera se involucró y empezó un programa de formación de
posgrado en oncología -hoy, dos médicos se están formando como especialistas-, lo que permitirá
aumentar el número de oncólogos en Temuco y la región, la más pobre del país.
Esto está pasando hoy en Temuco. Es necesario levantar la voz por ellos, para que esto no nos
estalle en la cara. Hoy, la salud en Chile está en crisis, al igual que la seguridad, y necesita
atención oportuna, para que no nos pase lo mismo que con la delincuencia.
Invito a las autoridades de salud de la Región de La Araucanía y a la ministra de Salud a ponerse
las pilas. Hay que optimizar los recursos, pero no a costa de quienes hoy luchan por su vida, para
que efectivamente logremos que la atención, en vez de 95 días de espera, sea en un máximo de
30 días, para que a esos pacientes que tienen cáncer no se les mate con la sola palabra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
HABILITACIÓN AL SERVEL PARA PAGO DE BONO A PERSONAL PARA
PREPARACIÓN DE ELECCIONES Y PLEBISCITO, Y AMPLIACIÓN DE DÍAS DE
VIÁTICO PARA FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y PERSONAL DEL CONGRESO
NACIONAL Y DE SU BIBLIOTECA POR APOYO A ORGANISMOS CREADOS
PARA ELABORACIÓN DE NUEVA CONSTITUCIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15793-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.516, de Presupuesto de Ingresos y Gastos del Sector Público para el Año 2023, y el
decreto con fuerza de ley N° 262, de 1977, del Ministerio de Hacienda, que Aprueba el
Reglamento de Viáticos para el Personal de la Administración Pública, correspondiente al
boletín N° 15793-05.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas por un máximo de dos minutos y medio cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 39 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que los acuerdos políticos hay que cumplirlos. Nosotros, en
Renovación Nacional, dijimos que queríamos una nueva y buena Constitución y no el mamarracho
que salió. Bueno, un 62 por ciento de quienes votaron rechazó ese mamarracho. Ahora, la idea es
hacer una nueva y buena Constitución. Para eso es la votación del 7 de mayo. Nosotros vamos a
concurrir con nuestro voto para que, efectivamente, se lleve a cabo un nuevo proceso. Para
efectuar ese nuevo proceso y el que se realizará a fines de año, se necesitan recursos para que el
Servel los impulse; de lo contrario, ello será imposible.
Repito que vamos a concurrir con nuestro voto a favor. Sin embargo, Presidente y estimamos
parlamentarios, tengo que decir algo que nos parece de suyo importante y muy preocupante, algo
que creo que a todos les ha sucedido en sus distritos.
Muchas personas, sobre todo adultos mayores, dicen que fueron cambiados de circunscripción
electoral. Son adultos mayores que antes votaban cerca de sus casas y que hoy van a tener que
hacerlo a kilómetros de sus viviendas. Aquí hay algo que está fallando en el Servel.
Por consiguiente, le pido a la gente del Servel que vuelva hacia atrás en el cambio de
circunscripción electoral, sobre todo para que los adultos mayores puedan votar lo más cerca de
sus domicilios. Ellos son los que tienen más ganas de participar en los procesos eleccionarios,
porque son responsables. Por lo tanto, ahora que el voto es obligatorio hay que hacer aquello.
También quiero hacer un llamado al gobierno, sin perjuicio de que se lo dijimos ayer en la
Comisión de Hacienda. Parece que el gobierno no quisiera que la gente vaya a votar este 7 de
mayo, porque no existe la publicidad en los medios de comunicación nacionales y regionales para
incentivar a la gente a que vaya a votar. Algo está pasando con el gobierno. Obviamente, le va a
llegar un tsunami de votos, porque la centroderecha va a capitalizar la mayor cantidad de votos de
este proceso.
El gobierno, en el primer proceso, antes de la primera votación en que salieron elegidos los
convencionales, estaba involucrado e hizo campañas publicitarias, pero no se ve en estos
momentos que esté haciendo eso en distintos lugares. Espero que el gobierno lo haga, aunque le
queda poco tiempo, y que el Servel corrija el mal actuar que ha tenido, sobre todo con los adultos
mayores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 40 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario
del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de
apuestas online en eventos y clubes deportivos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 14ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle a la diputada Santibáñez que se está trabajando
en establecer una legislación amplia en el Congreso Nacional y que en ese proyecto está
participando el Ejecutivo.
En la Comisión de Economía pusimos en tabla el proyecto que venía desde el gobierno del
Presidente Piñera, cuya tramitación se detuvo en agosto pasado, producto de que el gobierno, en
diciembre, le iba a introducir algunas modificaciones.
Pasó el año, y en enero colocamos el proyecto en consideración. Escuchamos a las personas que
había que escuchar, a todas las personas que mencionó la diputada, y a fines de marzo la nueva
subsecretaria de Hacienda nos pidió que conformáramos una mesa con los asesores de la
comisión para introducirle indicaciones. De esta forma, el gobierno se involucra definitivamente en
un tema tan sensible como es el de las apuestas en línea, para las que hay más de novecientas
plataformas, todas para realizar apuestas de distinto tipo.
El problema es que las casas de apuestas en línea no están pagando impuestos ni están
reguladas. Tampoco estamos abordando dos preocupaciones importantes: la de la ludopatía y la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 41 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del acceso de los niños a los sitios de apuestas.
Respecto del proyecto en debate, el tema se aborda en relación con los eventos y los clubes
deportivos.
Ocurre que algunas de estas casas de apuestas s e muestran como auspiciadores en las camisetas
de los clubes de fútbol y en eventos deportivos, pese a que el artículo segundo transitorio
establece que mientras no se autorice por los órganos del Estado competentes y se regule por ley
el funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas de apuestas en línea, se
entenderá que su explotación es ilegal y de naturaleza ilícita, en conformidad con la Constitución y
las leyes.
Eso está claro, porque es lo que está sucediendo.
En la Comisión de Economía vamos a apurar el proyecto completo para las apuestas, porque es
algo que debe ser regulado, de todas maneras.
En Uruguay se ha regulado; en Europa tienen la regulación como corresponde, pero si nosotros
miramos al techo no vamos a tener solo novecientas páginas de apuestas, sino que vamos a tener
mil quinientas páginas de apuestas, cuya actividad irá en desmedro de los casinos establecidos,
que entregan recursos a las comunidades, a las comunas y a las regiones. También podrían verse
afectados la Polla Chilena de Beneficencia; la actividad hípica, que también entrega recursos y que
mueve a muchas personas, como los preparadores de caballos, etcétera. En fin, hay mucha gente
que trabaja en torno a esto.
Por eso, hay que regular las casas de apuestas en línea, y el gobierno ya está en sintonía para ello,
porque como estas plataformas llegaron para quedarse, hay que normarlas sí o sí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el
objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 42 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito hasta el 19 de abril. Quienes
no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que estoy bastante preocupado, porque el gobierno se demoró seis
meses en colocar urgencia a un proyecto del propio Ejecutivo, porque este es un proyecto de
gobierno. O sea, en verdad no existe ninguna urgencia para tratar el tema de la inmigración.
Da lo mismo que entren, porque el 2022 entraron 53.000 personas, lo que representa el 62 por
ciento de todos los que entraron de manera clandestina en el período anterior.
Fíjese que fueron ocho meses de tramitación del control migratorio y la semana pasada
aprobamos la reforma constitucional con un plazo de detención de dos a cinco días, que comulga
con todo esto. Pero aquí hay un hecho evidente: por el norte se están yendo de Chile extranjeros
que entraron ilegalmente y otros que ingresaron legalmente. Ojalá que los reconduzcan rápido
para que salgan del país si no quieren estar, ya que el que entra sin que lo llamen, ojalá que se
vaya sin que lo echen, porque la verdad es que hay muchos que entraron al país a delinquir.
Esos ojalá se vayan solos y rápido, y si no se van solos, hay que echarlos luego, ministra, porque lo
que está sucediendo es dantesco, sobre todo en el norte del país y también en mucho de lo que
pasa en Santiago.
En esta iniciativa se establece que los extranjeros que hayan ingresado por pasos no habilitados o
burlando a la autoridad o entregando antecedentes falsos en su ingreso sean controlados por las
policías.
Hace unos días hubo un reportaje en Canal 13 en el que se mostraba que le vendían el carnet
venezolano a una persona. Por eso, aunque Carabineros controle a esa persona, no podrá sabrá si
es verdad que la persona que el documento indica es la que tiene al frente.
No sé si con el Estado de Venezuela van a apurar o no que se pueda controlar efectivamente quién
es esa persona, como pasa con otros países, para comprobar que sea la persona que corresponde.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 43 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, se establece que, en el primer acercamiento entre el migrante y el policía, este último
podrá solicitar al extranjero que haya hecho ingreso por pasos no habilitados que entregue un
correo electrónico. ¡Por favor! ¡Si burló la puerta de entrada, entró por la ventana y no por la
puerta! Si alguien entra por la puerta, se sabe dónde va a estar, cuánta plata trae, dónde se va a
quedar, pero si la persona entró por la ventana, difícilmente va a entregar una dirección correcta.
En consecuencia, creo que este punto que se propone al final será letra muerta, porque quien ha
entrado por un paso no habilitado difícilmente cumplirá con dar un correo electrónico verdadero,
de manera que la reconducción rápida, establecida en la reforma constitucional que dispone que
el plazo de detención para la expulsión será de dos a cinco días, va a ser mucho mejor que el
proyecto en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE BANCOS PARA ASIGNAR A BOMBEROS
DE CHILE ACREENCIAS QUE SE INDICAN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15663-22)
En Fácil Despacho, corresponde tratar la enmienda del Senado al proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las
acreencias a que ella se refiere.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos y medio cada uno.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 44 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, felicito al diputado Cifuentes por este buen proyecto de ley.
Con todo, y aunque este dinero va a favorecer a todos los cuerpos de bomberos, la interpretación
del texto podría generar múltiples problemas, cuando se señala que “y distribuirá íntegramente
dichos  dineros  entre  los  Cuerpos  de  Bomberos  de  Chile”.  En  consecuencia,  es  de  vital
trascendencia dejar plasmado en el espíritu de la ley que la expresión “íntegramente” no puede
ser entendida más que en el sentido único que tiene la presente ley, así como lo han tenido todas
las demás leyes que se han dictado en favor y en apoyo de nuestros bomberos, esto es que dichos
fondos pasarán íntegramente a los cuerpos de bomberos de todo Chile, mediante la correcta
asignación de los recursos que hace la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos.
En ese sentido, la incorporación efectuada en el Senado no puede ser interpretada de manera
restrictiva, pues solo llevaría al absurdo de que la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos no
podría descontar siquiera los gastos propios de la administración de los mismos recursos que por
esta ley en proyecto se le entregan. En otras palabras, existen gastos necesarios efectuados por la
propia Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, como son la Academia Nacional de Bomberos, el
Museo de Bomberos y otras múltiples obligaciones administrativas de otro orden.
Como siempre ha sido, la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos administrará y distribuirá todos
estos  fondos  bajo  los  mismos  criterios  de  racionalidad  y  proporcionalidad,  y  de  manera
democrática, tal como se aplica, por ejemplo, en la ley de remanente de acciones o en la de
fondos de terceros y carteras individuales.
Estimado  Presidente,  permítame  señalar  algunos  problemas  que  podrían  resultar  de  la
interpretación de la futura ley. Por ejemplo, casos eventuales de devoluciones por error,
entendiéndose que la Tesorería, que es actualmente la que entrega esos recursos, cuente con un
proceso de devolución, según la circular 40, de 2007; afectación a las decisiones democráticas del
cuerpo bomberos por tales recursos. La indicación, al pasar íntegramente al cuerpo de bomberos
de Chile, imposibilitaría que los propios bomberos pudieran acordar financiar con esos ingresos
otras actividades, como, por ejemplo, la Academia de Bomberos.
Por último, la mayor carga para la junta nacional es la fiscalización, cobro y distribución. La junta
nacional será la encargada de fiscalizar el cumplimiento por parte de Bomberos, por lo que,
evidentemente, tendrán que efectuar gastos para mayor personal que analice la información.
Por último, el proyecto de ley es claro en el destino de los valores, cuando establece que los
dineros deben ser distribuidos entre los cuerpos de bomberos, por lo que la indicación sería
redundante, pero…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
HOMENAJE A CARABINEROS DE CHILE CON OCASIÓN DE CELEBRARSE EL 96°
ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 45 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, haría este homenaje a Carabineros de Chile de pie, pero nuestro Reglamento no
lo permite.
Está semana se conmemora un nuevo aniversario de una institución que entrega la vida por los
chilenos. No todas las profesiones, no todas las instituciones dan la vida por los chilenos. A aquel
carabinero que está en la frontera, que está en los desastres, que está en las inundaciones y que
está en la calle ayudando a los vecinos es al que aplauden los chilenos.
Carabineros de Chile no se levanta a matar chilenos, como decían algunas personas de izquierda
en 2019, ni viola los derechos humanos, como decían otras. Carabineros está entre el público, que
son, por un lado, todos los chilenos de bien, que son todas aquellas personas que defienden la
democracia, y, por el otro, los delincuentes, los narcotraficantes, los que están con el crimen
organizado y los terroristas. Como ellos están al medio, siempre son los que salen más
perjudicados.
Sin embargo, normalmente se les da la espalda a los carabineros de a pie. ¿Por qué? Porque
algunos, incluso políticos que hoy gobiernan, los insultaban en la calle, y otras personas les tiraban
bombas molotov para asesinarlos.
Hemos sacado adelante la “ley Nain-Retamal”, que no quería este gobierno y que ahora quiere
amordazarla con las normas del uso de la fuerza.
No obstante, la verdad es que esa ley ha dignificado a Carabineros y ha hecho que nuestras
Fuerzas de Orden y Seguridad realmente puedan cumplir con su función de mantener el bien y de
respaldar a los chilenos con su vida.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 46 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimadas ministras, una publicidad de un fondo de inversión señalaba que las
rentabilidades pasadas no garantizan rentabilidades futuras.
Esto, aplicado a la situación que estamos viviendo, significa que cualquier cosa buena que se haya
hecho en el pasado, con buenos números, no garantiza su éxito ahora. Un ejemplo de ello es el
fuego que anoche se registró en tres regiones de la macrozona sur.
Quiero enviar un abrazo a mi amigo Carlos Gutiérrez , a quien ayer le quemaron su casa de
campo, sus vehículos, sus maquinarias. Es tercera vez que a este gran empresario le queman una
de sus propiedades.
La verdad es que llevamos un año con estado de excepción, un estado de excepción que a la
izquierda -al Partido Comunista y al Frente Ampliola tiene atragantada por la presencia de los
militares en las calles. Lo hacen, porque quieren apoyar a su gobierno, pero no lo hacen con
convicción. Y el gobierno tampoco lo hace con convicción, porque mantener un año el estado de
excepción y no haber terminado esta situación o no haberla aplacado en su mayoría, la verdad es
que no habla bien sobre el siguiente paso que hay que dar. ¿Y cuál es el siguiente paso? Ir a
buscar a los terroristas donde están. Si la inteligencia ya sabe quiénes son y dónde están,
entremos a Temucuicui. Va a haber bajas y habrá que asumirlas, pero no queremos bajas entre
trabajadores o gente que transite por la ruta 5 Sur.
Vamos a buscar a los terroristas, porque es la única forma que tenemos de avanzar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 47 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14743-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde abocarse al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un registro de deuda
consolidada, correspondiente al boletín N° 14743-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 369ª, en lunes 13 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 115ª de la legislatura 370ª, en lunes 9 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este proyecto crea un sistema de información respecto de obligaciones
financieras y crediticias.
Actualmente, el mercado financiero funciona de una manera completamente desintegrada.
Muchos de los que nos están escuchando piensan que si van a pedir un crédito al banco para
comprar un vehículo aparecerán en el sistema financiero con endeudamiento, pero si van a otra
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 48 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entidad, como una mutuaria, no aparecerán en el sistema con endeudamiento. Así, no estamos
fomentando la educación financiera.
Un buen deudor, que cumple con sus obligaciones financieras a tiempo, no puede mostrarse como
tal ante otras instituciones financieras con las que no mantiene relación, perdiendo incentivos para
mantenerse con un capital reputacional, porque esa segunda institución no sabe en cuánto más
está endeudado.
La desintegración del mercado de créditos implica que hay segmentos que no pueden acceder a
mejores condiciones crediticias por los altos costos de informar a oferentes de créditos en su
calidad crediticia, lo que se traduce en mayores tasas de interés para todos los participantes del
mercado de créditos.
Adicionalmente, la segmentación del mercado de créditos fomenta el sobreendeudamiento,
elevando el riesgo del mercado financiero. Esto se debe a que las instituciones financieras no
conocen el nivel de deuda del potencial cliente, lo que puede aumentar las probabilidades de no
pago.
El proyecto de ley busca resolver el problema de la segmentación mediante la creación de un
registro centralizado en la Comisión para el Mercado Financiero, llamado Registro Consolidado de
Deudas. Ese registro no solo incorpora deudas morosas, como lo hace el Boletín Comercial, sino
que también incluirá el comportamiento de pago de múltiples tipos de obligaciones bancarias, de
seguros, de cooperativas, de cajas de compensación y por comisiones de tarjetas de crédito.
Ese registro se constituirá con los datos proporcionados por las entidades reportantes, que son
entidades financieras como bancos, compañías de seguros, emisores de tarjetas de pago,
cooperativas de seguros, de crédito y muchas otras.
Se faculta el acceso al registro solo a esas entidades reportantes, a los deudores y a mandatarios
de estos o aquellos.
La información accedida por reportantes solo puede usarse para la evaluación comercial de riesgo
de un potencial cliente, tras lo cual debe eliminarse. Aquí no pueden mirarse los saldos a cada
rato, como tampoco el endeudamiento. Ello solo ocurrirá a la hora de solicitar un crédito.
El proyecto de ley contempla sanciones por infringir las disposiciones de esta futura ley.
Además de las sanciones contenidas en la Ley que Crea la Comisión para el Mercado Financiero,
se incluye la sanción de prohibición al acceso del registro hasta por un año y la sanción penal para
quienes revelen datos a terceros sin la autorización correspondiente.
Es un buen proyecto. Vamos hacia la educación financiera; por lo tanto, hay que aprobar esta
iniciativa.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 49 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11092-07 Y 11144-07,
REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia
de Protección de Datos Personales, correspondiente a los boletines Nos 11092-07 y 11144-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 50 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, Chile en estos momentos carece de una legislación especial relacionada con la
regulación del uso de datos e información personal, así como de una institucionalidad encargada
de fiscalizar y hacer cumplir o especificar dicha regulación. La legislación que más se asemeja a
dicho fin es la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, que califica los datos personales
y establece obligaciones en relación a su uso, principalmente el de confidencialidad y buen uso de
los datos, entre otros.
Asimismo, otras leyes, como la ley de derechos y deberes de los pacientes, contienen alusiones a
la protección de datos personales, como pueden ser aquellos contenidos en el historial clínico de
un paciente. También la protección de datos personales está asociada a la legislación financiera.
Con todo, lo cierto es que carecer de una ley especialmente aplicable a la materia y de
mecanismos de protección más claros que los existentes, especialmente en relación con el uso de
datos de información privada en el mundo digital, es una necesidad que debiera ser suplida,
motivo por el cual ingresaron y se fusionaron estos proyectos.
Un tema importante es abordar la obligación, derechos, responsabilidades y otros ámbitos en
materia de datos personales. Los datos personales se relacionan con información vinculada con
determinados aspectos de las personas, como la identidad, la salud, los datos biométricos, la
localización, entre otros.
El proyecto reconoce distintos tipos de datos -hay datos sensibles, como los biométricos y de
geolocalización-; reconoce distintos tipos de tratamiento o de uso de datos ante el privado que lo
requiera ante organismos públicos o en el plano internacional, y dispone la creación de una
Agencia de Datos Personales.
Lo único que me llama la atención es que, de ser aprobado este proyecto, la ley entrará en
vigencia 24 meses después de su publicación en el Diario Oficial; es decir, deberán pasar 24
meses para que la ley tenga el efecto que corresponda. Es mucho tiempo; debería disminuirse
dicho plazo, porque hay un plazo de 6 meses para elaborar el reglamento. Todavía hay leyes
cuyos reglamentos aún no se han elaborado, como el de la ley de robo de madera, aprobada en
enero.
Por lo tanto, es importante que una vez aprobado este proyecto, se dicten los reglamentos y que
la ley, en caso de aprobarse la iniciativa, no tarde dos años en entrar en vigencia, para que no sea
letra muerta y efectivamente proteja los datos personales de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 51 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estábamos conversando con la ministra para tratar de llegar a algún acuerdo.
Me parece bien que la ministra siga conversando para lograr algún acuerdo.
Ayer, en la Comisión de Economía, escuchamos a 15 organizaciones de pymes. Todas tuvieron
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 52 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocho minutos para exponer; algunas se pasaban de ese tiempo. Obviamente, les pedíamos que
resumieran su presentación para que todas tuvieran el tiempo que les correspondía.
Además de eso, hoy nos llegó una carta de la Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y
Mediana Empresa (Conapyme) en la que nos señalan: “Comprendemos la presión que están
debiendo soportar al defender y pedir más apoyo para las pymes, aun cuando con ello se les
atribuya el no querer aumentar el salario a los trabajadores.
Vemos con impotencia y dolor cómo, al parecer, para el Estado la mipymes no somos trabajadores
y solo estamos en las discusiones en tiempos de campaña. Nadie mejor que las verdaderas
mipymes conocemos las actuales condiciones económicas que estamos sufriendo. Todos los que
entramos a esta categoría de trabajadores, que lucha a diario para trabajar con temor ante la
inseguridad reinante, sabemos que cuesta obtener el sustento diario. Y a eso debemos agregar, en
nuestra calidad de pymes, el sentir que todo está en contra. Pero, a pesar de ello, seguimos
proporcionando empleo a cerca de cinco millones de trabajadores, el 60 por ciento de la fuerza
laboral.
Hacemos un llamado a cada uno de los parlamentarios de este hemiciclo a no convertir las
necesidades que tenemos los trabajadores y las pymes en un tema de izquierda y derecha. Cada
uno de ustedes, en sus visitas a los distritos, se reúne con sus habitantes y es conocedor de lo que
ahí sucede.”.
La verdad es que hay una parte de los que no firmaron que están llamando a votar en contra este
proyecto. Le pedimos al gobierno que, como lo está haciendo la ministra Jara y el ministro Marcel ,
continúe con las conversaciones. Tenemos tiempo hasta las 13:00 horas, antes de votar, para
avanzar un poco más, para dar un poquito más a estas otras mipymes que están muy afectadas
con un aumento del salarió mínimo.
Sobre todo espero que entiendan qué es lo que pasa cuando se crea una empresa. De 940.000
chilenos que reciben sueldo mínimo, 174.000 aproximadamente trabajan en el comercio y cerca
de 640.000 están específicamente en las microempresas y pequeñas empresas, esas que están
muy complicadas, que diariamente tienen que sustentarse y correr para pagar los sueldos, los
arriendos, las contribuciones y el IVA. Esas son a las que hay que ayudar cada día más.
Espero que el gobierno siga conversando, no solo con nosotros, sino con las mipymes, para poder,
antes de que termine el día, llegar a un buen acuerdo y aprobar este proyecto. Hasta el momento
eso no ha sucedido.
Ayer en la Comisión de Economía escuchamos el lamento de muchas pymes. Hoy queremos
concretar un documento que sea esperanzador para aquellos que pagan el sueldo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 53 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimada ministra y subsecretarios, bien corto y al grano: la verdad es que este
gobierno, en el tema de seguridad, ha tenido y va a tener la mejor oposición que ha tenido
cualquier gobierno. Les aseguro, ministra y subsecretarios, que vamos a aprobar todos los
proyectos de ley que vayan en beneficio de la seguridad del país y vamos a mejorar aquellos que
vengan con alguna falencia. Para esta oposición, el tema de la seguridad es prioritario. No lo fue
para la oposición al gobierno del Presidente Piñera, que nos trancaba la pelota en todos los
proyectos sobre seguridad. Sin embargo, a ustedes sí les vamos a aprobar los proyectos que sean
necesarios para la ciudadanía.
Dicho eso, quiero manifestar que hay algo que todavía falta armar. En todas las comunas del país,
las juntas de vecinos, los comités de vivienda y los comités de seguridad postulan a fondos para la
compra de cámaras web. Postulan a recursos del FNDR o de las municipalidades; cada uno postula
como sea. Sin embargo, todas las cámaras no se unifican. Es decir, lo que se haya grabado con la
cámara queda guardado en la casa del presidente de la junta de vecinos, o en la de la secretaria, y
lo tienen allí durante quince días, lo cual no sirve para nada si es que efectivamente se produce un
robo. Las cámaras hay que usarlas antes.
La comuna de Temuco unió un macrosector y habilitó, junto con la Cámara Chilena de la
Construcción, un lugar donde se pudieran monitorear las cámaras de seguridad de cada una de las
juntas de vecinos. Es más, si las cámaras de seguridad tienen distintos softwares, hay que
unificarlos para que las cámaras sirvan en cada uno de los macrosectores en los que fueron
instaladas.
La Subsecretaría de Prevención del Delito debería destinar vehículos para esos macrosectores,
para que estén constantemente avisando y ayuden a los pocos carabineros que hay en cada
comuna. Debería haber más gente de los municipios también con recursos del gobierno central.
Por último, quiero decirles, ministra y subsecretario Monsalve , que muchos carabineros que se
fueron a retiro hoy quieren volver al servicio activo, pero tienen un problema grave: después de
dos años en que tienen un retiro transitorio, pasan a retiro permanente, por lo que es muy difícil
que puedan volver. Muchos quieren volver. Hay que ampliar el plazo de dos años a seis, ojalá,
para que puedan volver todos aquellos que están calificados y que tienen una edad razonable para
trabajar nuevamente. Les aseguro que ahora tendrán mucho más orgullo de estar en Carabineros
de Chile que el que tenían cuando se produjo el estallido delincuencial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 54 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en relación con la prisión preventiva, principalmente en la Región de La
Araucanía, la gente se pregunta por qué no dejan adentro a los tipos cuando cometen crímenes o
atentados, sobre todo con armas de fuego. Y la respuesta es porque, a veces, la pena asociada a
estos delitos es inferior a cinco años y un día. En el evento de que el imputado pierda el juicio -
asesino al que le ponen un abogado pagado por todos los chilenos, y no así a las víctimas-, reitero,
incluso en este evento, el juez de garantía resuelve que el imputado no vaya a prisión preventiva
debido a que la pena aplicable al delito es inferior a cinco años. Y aquí la gente se pregunta por
qué no hay justicia.
Este proyecto incorpora nuevos criterios para que el juez de garantía tenga que dejar en prisión
preventiva a aquellas personas que hubieren actuado haciendo uso de armas de fuego, por la
gravedad del hecho, determinada por ese juez de garantía, o que hubieren formando parte de una
agrupación u organización de dos o más personas destinada a cometer hechos punibles, como
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 55 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
portonazos, asaltos o cualquier otro tipo de hecho punible. Estas personas deberán quedar en
prisión preventiva, para que la ciudadanía vea que efectivamente hay justicia, porque eso es
justicia.
Pero seamos honestos: los delincuentes, los narcos y los terroristas no están ni ahí con que les
aumenten las penas. Ellos van a seguir asaltando, van a seguir realizando actos terroristas, porque
saben que hay un problema anterior a las penas, y es que desde hace muchos años falta
inteligencia en Chile.
Cada vez que legislamos el presupuesto de la nación, particularmente, el presupuesto para la
inteligencia de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, la
izquierda se encarga de disminuirlo hasta alcanzar un peso. ¡Hasta 1 peso! Por lo tanto, ¿cómo
van a pagar por información, en circunstancias que a un informante hay que tenerlo por años,
para desarrollar una buena relación con él para que entreguen información y, con ella, desbaratar
actividades delictivas? Para hacer inteligencia también hay que tener recursos, para asignarlos a
las policías.
El año pasado no le aprobamos ese presupuesto al gobierno porque apenas consideraba 300
millones de pesos para gastos reservados, en circunstancias de que, como mínimo, se requiere el
doble para comprar información y detener antes a estos delincuentes.
El aumento de las penas va a servir, este proyecto va a servir, porque nosotros, como oposición,
somos la mejor oposición a un gobierno en cuanto a seguridad, a diferencia de la oposición que
tuvo el gobierno del Presidente Piñera, que le trancaba la pelota en todo, sobre todo en materia de
seguridad.
Y acá, tal como lo hicimos con la “ley Nain-Retamal” y con el proyecto de ley de usurpaciones, con
esta moción también estamos aportando a que la justicia haga la justicia que corresponde.
Esperamos que estas leyes sirvan para que aquellos que cometan delitos de extrema gravedad
mediante el uso de armas de fuego permanezcan en prisión preventiva mientras dure el juicio,
para que luego queden en prisión para siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 56 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín Nº 15322-05, cuyo informe fue rendido ayer.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriban para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 15 de mayo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Guzmán , como usted y el resto de la honorable Sala saben, los señores ministros y las
señoras ministras no están obligados a participar en los debates, incluso tratándose de un
proyecto que tiene su origen en un mensaje.
Sin  embargo,  haremos  las  consultas  pertinentes  para  poder  informarles  al  respecto.  A
continuación, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es un mal proyecto, y hay que decirlo con todas sus letras, porque a las
cooperativas de ahorro y crédito les incorpora amenazas que ponen en riesgo la sustentabilidad
de  este  tipo  de  entidades.  Además,  es  discriminatorio,  favorece  la  concentración  de  las
cooperativas y les incorpora exigencias desmedidas, entregando beneficios de acceso a los
servicios del Banco Central preferentemente a una cooperativa: Coopeuch , y a ninguna otra.
Al resto, a las que tienen patrimonio igual a las 400.000 UF, el proyecto las somete a toda la
fiscalización integral. O sea, las trata como bancos sin ser bancos.
En ese sentido, fíjense que en la comisión pedimos que bajaran dicho patrimonio -que es el
patrimonio para formar un bancode 800.000 a 600.000 UF para que las cooperativas que están
más bajas pudieran acceder al crédito que les da el banco del Estado.
Recuerden que, antiguamente, con 400.000 UF se creaba una financiera.
Entonces, creo que aquí se pretende favorecer a una cooperativa, y la verdad es que hacer un
proyecto de ley para ese fin lo considero un descriterio tremendo.
Además, las cooperativas que tienen un patrimonio de desde 400.000 UF hacia abajo, pero tienen
mayor cantidad de créditos, tampoco entran acá; por tanto, en este caso, burlan la supervisión
que podrían tener.
También aquellas que tienen un patrimonio igual o superior a 400.000 UF pa san a la fiscalización
de la Comisión para el Mercado Financiero, eliminando el actual modelo de supervisión dual que
este tiene con el Ministerio de Economía.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 57 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, según se supo, la CMF no está especializada en aspectos propios e inherentes
a la naturaleza cooperativa de las instituciones, y tienen que mirarlas de manera distinta. De esa
manera, esta reforma podría implicar un riesgo de debilitamiento del modelo cooperativo y de que
se termine desconfigurando el carácter cooperativo para este tipo de instituciones.
Este proyecto establece una nueva carga de evaluación de gestión bancaria para todas las
cooperativas de ahorro y crédito fiscalizadas por la CMF. Y no son bancos. Son cooperativas. Al
respecto, hay una diferencia fundamental, señor Presidente, de la que hay que hacerse cargo. El
proyecto de ley establece un acceso excesivamente restringido de las cooperativas a los servicios
del Banco Central. Y creo que es importante volver a recalcar: no podemos legislar para una sola
cooperativa.
Vamos a rechazar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PETICIÓN DE DESPLIEGUE DE FUERZAS ARMADAS Y DE CARABINEROS EN
MACROZONA SUR
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señorita Presidenta, cumplimos un año de vigencia del estado de excepción constitucional con
este gobierno. Se trata de un estado de excepción que no lo querían al inicio de su mandato,
porque solo tendrían diálogo, diálogo y más diálogo. Decían que con eso se iba a terminar todo.
Pero, la verdad, hemos tenido múltiples reuniones, incluso con el Presidente Boric , y no ha
cambiado nada.
Es más, en este momento estamos con alerta roja en la Región de La Araucanía, y se da la
paradoja de que ha crecido el número de atentados terroristas.
Sabemos de dónde vienen. Le creeremos al gobierno cuando efectivamente dé la orden a los
militares y a las fuerzas de Orden Público de entrar a Temucuicui, desde donde sale la máxima
cantidad de droga de La Araucanía, pero, además, desde donde salen a dispararles a chilenos
cuando toman parte de un trigo que no les pertenece.
El gobierno debe entender que mientras no haya orden y seguridad, los habitantes de La
Araucanía seguirán padeciendo los mismos males. Buenas intenciones y quedar bien con Dios y
con el diablo no me parece la medida adecuada. La Araucanía necesita más atención y firmeza en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 58 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la toma decisiones. Es urgente permitir a las Fuerzas Armadas y a Carabineros actuar, y
entregarles la confianza y el respaldo necesario para su despliegue. Ellos conocen mejor la zona
que la gente que está en Santiago. Santiago no es Chile. La Araucanía existe, está al sur de Chile,
es el corazón de la macrozona sur. Desde hace más de 25 años sus habitantes enfrentan acciones
de terroristas y criminales que hacen lo que quieren bajo la mirada indiferente de las autoridades.
Actúe rápido, gobierno. Ahí les vamos a creer si efectivamente quieren ir contra los terroristas o
están con…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 59 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la estimada ministra y al subsecretario que nos
acompañan.
En estos pocos minutos diré que estoy de acuerdo, subsecretario, en que no tenemos que
retroceder y sí avanzar; sin embargo, para avanzar hay que mejorar algunas cosas.
El estado de excepción constitucional cumplió un año de vigencia y los terroristas ya están
cambiando la forma de atacar. Ahora atacan a mujeres, a niñas; incendian autos encima de ellas,
les colocan pistolas en la cabeza, atentan y disparan contra trabajadores municipales, disparan en
los pies a cuidadores de vertederos municipales. O sea, están desenfrenados, desenfocados. La
verdad es que no hay Estado de derecho en esa parte. Ya no solo se toman el predio, sino que van
a buscar sangre. Ahí es donde nosotros vemos que el decreto que establece este estado de
excepción constitucional tiene que ser mejorado. Comparé los decretos del Presidente Sebastián
Piñera con este decreto. Subsecretario, acuérdese de que este estado de excepción partió cuando
usted lo prometió por el paro de los camioneros. Por lo tanto, el decreto vino por el paro de los
camioneros, y en el ámbito de acción dice: “aseguramiento del libre tránsito y seguridad de las
rutas”. En cambio, el decreto del Presidente Sebastián Piñera decía: “restablecer la grave
alteración del orden público en todo el territorio”.
O sea, podemos avanzar; mejoremos el decreto. Creo que así las Fuerzas Armadas tendrán mayor
amplitud de movimiento, porque no solo van a estar en las rutas, y podrán proteger no solo la vida
de las personas que en este momento están en riesgo, sino de todo el territorio de la Región de La
Araucanía.
Vamos a aprobar la prórroga de vigencia del estado de excepción constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 60 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En nombre de la Corporación, saludo a los representantes de la Central Unitaria de Trabajadores
Provincial Valparaíso que nos acompañan desde las tribunas.
Sean muy bienvenidos a la Cámara de Diputados.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados ministros, la verdad es que ningún parlamentario tiene que decirle a
otro que cumpla la prueba de la blancura; cada uno es responsable con sus votantes en cuanto a
lo que debe hacer. Pero fíjense que nosotros, en Renovación Nacional, tenemos muy claro cuál es
nuestro norte.
Ojalá que ningún chileno gane menos de 500.000 pesos. Eso es verdad. Espero que a nadie le
suceda eso. En las grandes empresas sería un insulto que algún trabajador ganara menos de
500.000 pesos, si efectivamente se tratara de grandes empresas o multinacionales.
Pero lo que desde Renovación Nacional estamos peleando aquí es que el 60 por ciento de los
empleos de nuestro país lo dan las mipymes, las microempresas y pequeñas empresas, y ellas son
-desde el 2022 al 2025las que deberán dar 150.000 pesos más. Ellas son las que pagan el sueldo,
no ustedes, no el gobierno, sino ellas. Y ellas son las que día a día, momento a momento hacen la
plata y la caja para poder pagar esos 150.000 pesos más que les costará cada trabajador.
¡Qué bueno que los trabajadores los ganen! ¡Bien! Lo que nosotros estamos viendo es que si el
gobierno adelantó dos años -¡dos años!la promesa de los 500.000 pesos, entonces, ¿de quién es la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 61 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidad si la mipyme no puede pagarlos? ¡Díganme!
Entonces, en el primer trámite constitucional logramos dar un paso. Nos parece bien. Es lo que
conseguimos a última hora con el ministro Marcel aquí, en la Sala: una mejora.
En el Senado se logró otra mejora. ¡Bien! ¡Muy bien! ¡Me parece! Pero todavía hay espacio para
perfeccionar esta propuesta para las pymes, no para el sueldo mínimo, porque eso ya se
encuentra aprobado. El tema es las ayudas a aquellos que pagan el sueldo mínimo. Creo que ahí
todavía hay un espacio, y por eso queremos ir a comisión mixta, porque en esta Sala no se puede
mejorar el proyecto para que aquellas mipymes que pagan el sueldo mínimo tengan cómo hacerlo,
ya que no son las culpables de que el gobierno haya subido el monto a
500.000 pesos dos años antes de lo prometido, agregando con ello un esfuerzo adicional a esas
empresas, que la verdad es que deberán tener familias muy grandes, pues no podrán tener
trabajadores en esos emprendimientos, sino solo a la familia.
Por tanto, nosotros creemos que este proyecto todavía es mejorable. Con la buena voluntad de los
ministros esperamos que efectivamente se logre mejorar esta propuesta en la comisión mixta -si
es que tenemos los votos para llegar a esa instancia-, porque siempre vamos a defender a las
mipymes, que son las que nos mandatan para representarlas aquí sentados.
Así, diputados, vamos a cumplir la palabra empeñada, pero -no nos perdemos nunca en eso-
nuestro norte siempre es ayudar a las pymes de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 62 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, aquí tengo la convocatoria de APR´S Chile que dice: “Una voz por el derecho
al agua comunitaria y por la ley que nos represente. Nos movilizamos a Santiago el 6 de junio, 12
horas, Palacio de La Moneda. Dirigentes unidos necesitamos ser escuchados y considerados. Ley
20.998, no somos empresas”.
Este tema va creciendo, porque los sistemas de APR son administrados, mantenidos y operados
por la propia comunidad organizada en comités y en cooperativas, que reciben asesorías y
asistencia del Estado. Además, para el funcionamiento del servicio se debe aplicar una tarifa por
los consumos de agua potable que garantice esa sustentabilidad.
La descentralización en la provisión de agua potable es necesaria para permitir su acceso a los
lugares más recónditos de nuestro país. Es un elemento crucial para la vida rural y se hace
necesaria su protección legal.
La ley Nº 21.420, que elimina la exención del impuesto al valor agregado a los servicios, cometió
un error con las cooperativas de APR, generándoles graves consecuencias. Estas cooperativas, que
por regla general están sujetas al IVA, se han visto afectadas por la eliminación de la exención a
los servicios, lo que se ha aprovechado para que queden gravadas con este impuesto.
Este problema fue advertido el año pasado por las cooperativas afectadas y por parlamentarios de
distintos sectores políticos, razón por la cual el Ejecutivo se comprometió a presentar este
proyecto antes de finalizar el mes de enero. Lamentablemente, el plazo no se cumplió; tardó un
poco más, pero llegó. En el intertanto, las cooperativas de APR quedaron en la más absoluta
incertidumbre.
En cuanto al contenido del proyecto, no puedo estar más a favor, salvo en la discriminación
arbitraria que se produce al entregar un tratamiento diferenciado e injustificado a las escuelas
públicas en comparación con las escuelas privadas o subvencionadas. Mientras las primeras
quedan exentas de IVA, de por sí, al operar con APR, no ocurre lo mismo con las otras. Espero que
este punto sea abordado y resuelto en el Senado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 63 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Obviamente, este proyecto considera la exención del IVA para los servicios sanitarios rurales que
los operadores presten a sus asociados, cooperados y socios. También las prestaciones de
servicios sanitarios rurales o la venta de agua potable a los cuerpos de bomberos o sus
compañías, a los establecimientos de educación municipal y a los bienes raíces municipales se
encontrarán exentas del pago del IVA. Por eso, creo que las escuelas privadas rurales también
debieran tener el mismo tratamiento para que no haya una dualidad en esta materia.
Espero que en el Senado también se arregle este punto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
ALCANCES SOBRE CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS COMPROMETIDAS POR
GOBIERNO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, estimados parlamentarios, la verdad es que quiero hacer un recordatorio a la
ministradel Interior y Seguridad Pública, y por su intermedio al Presidente Gabriel Boric , porque
parece que les falla la memoria con respecto a La Araucanía.
El gobierno debiera haber entregado el reglamento de la ley sobre robo de madera, que está
vigente y que ha sido muy efectiva para que la Fiscalía pueda perseguir las asociaciones ilícitas,
que atentan contra empresarios y agricultores en la materia.
Pero falta algo importante: la guía de despacho electrónica, para saber de dónde salen los palos,
para saber cuál es la cabida del bosque y para que Impuestos Internos pueda salir a terreno.
¡Nos les interesa! Era en enero, pero estamos en junio. No pasa nada con las fechas. Las tienen
mal calculadas, porque las indicaciones de usurpaciones también eran en enero, y eso era en el
Senado.
El proyecto está en la Comisión de Seguridad, pero todavía no hemos visto las indicaciones. Creo
que la iniciativa va a salir muy bien sin las indicaciones del Ejecutivo.
También les pedimos el cambio del decreto de estado de excepción, y todavía no lo han hecho,
por lo que seguimos con un estado de excepción descafeinado que la verdad es que mucho no
aporta para terminar con el terrorismo en La Araucanía.
Y, por último, la famosa comisión para restituir las tierras indígenas en la zona mapuche, dijeron
que la iban a hacer en marzo. La anunciaron en noviembre del año pasado, pero iba a comenzar a
funcionar en marzo. Se demoran mucho, no hacen absolutamente nada. La denominada comisión
de tierras es un bluf para que las comunidades, que son 700 con aplicabilidad, no estorben al
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 64 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno en su siesta tranquila que tienen en el Palacio de La Moneda.
La verdad, espero poco. Si el gobierno no cumple sus medidas con la Región de La Araucanía, creo
que los que vivimos allá vamos a tener que hacer lo propio para defender lo nuestro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el
sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema
general  de  evaluación,  y  fortalece  los  procesos  de  inducción  y  acompañamiento,
correspondiente  al  boletín  N°  15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a la Sala que el informe ha sido rendido y que el debate se ha iniciado. Por lo tanto,
corresponde continuar la discusión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de mayo de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Educación
y Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hay consenso en contar con un solo sistema de evaluación, pero el proyecto se
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 65 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
limita únicamente a eliminar por completo la evaluación del artículo 70, sin rescatar elementos
positivos, como la participación de los directores, ni realizar ninguna adecuación a aquella para
que sea efectiva.
Por otra parte, no se establece una evaluación obligatoria y periódica que asegure la calidad de la
educación que entregan los profesores durante toda su carrera. Esto, ya que el foco de la
evaluación de la carrera docente está puesto en que los profesionales avancen en los tramos. De
hecho, no se puede retroceder aunque haya una mala evaluación ni medir la calidad de la
educación que ellos entregan.
La evaluación es obligatoria solo para los dos primeros tramos, Inicial y Temprano, y a partir del
tercero, el Avanzado, ella queda a voluntad del docente.
Si se toma en cuenta que la carrera de un profesor dura cuarenta años, esto preocupa por las
siguientes consideraciones:
Un profesional puede avanzar directamente desde el tramo Inicial al Avanzado, por lo que se
evaluaría obligatoriamente una sola vez en toda su carrera, ¡una sola vez!
Si no ocurre lo anterior y pasa del tramo Inicial al Temprano y luego al Avanzado, se evaluaría
obligatoriamente solo dos veces en toda su carrera.
Asimismo, si un profesional rinde voluntariamente todas las evaluaciones y avanza hasta el final
de su carrera, se evaluaría tres o cuatro veces, pudiendo acceder al último tramo en doce años de
ejercicio.
Los profesores del tramo Acceso, es decir, aquellos que no pueden ser reconocidos en ninguno de
los tramos y que teniendo cuatro años o más de ejercicio se incorporen a la carrera docente, no
están tampoco obligados a evaluarse, y pueden hacerlo voluntariamente para acceder a otros
tramos.
Según datos del año 2021, 70.000 profesionales pertenecían al tramo Acceso, lo que equivale al
28 por ciento del total de profesores que participaron en la carrera docente.
Si un profesor obtiene una vez resultado A o B, de A, B, C y D posibles de las pruebas de
conocimientos específicos, no debe rendirlas nunca más, ¡nunca más! Los conocimientos cambian,
se actualizan y nada asegura que lo que maneja un profesor en un momento dado lo maneje igual
veinticinco, treinta años después.
Creo que este es un proyecto que hay que mejorar. Lamento que se encuentre acá con este
esquema.
Por tanto, anuncio que rechazaré la iniciativa, porque pienso que de todas maneras se debe
mejorar la educación, sobre todo la educación inicial y la educación temprana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 66 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
HABILITACIÓN DE PRÓRROGA PROGRESIVA EN RENOVACIÓN DE LICENCIAS
DE CONDUCIR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15647-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar las enmiendas del Senado al proyecto de ley,
originado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para permitir acreditar
requisitos de idoneidad física y psíquica para renovar la licencia de conducir no profesional,
mediante certificado otorgado por prestadores institucionales acreditados, por los años 2023 y
2024, correspondiente al boletín N° 15647-15.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se destinarán diez minutos, pudiendo hacer
uso de la palabra hasta cuatro diputadas y diputados, por un máximo de dos minutos y medio.
Informo a la honorable Sala que los cuatro diputados o diputadas ya están inscritos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión las enmiendas del Senado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este proyecto vuelve del Senado después de haber sido aprobado acá.
La iniciativa aborda una necesidad de miles de chilenos que en estos momentos no pueden
renovar la licencia de conducir, porque las municipalidades no están dando hora para que puedan
realizar el examen psicotécnico. ¿Qué se hizo al respecto? Se planteó la postergación de la
vigencia de dicho documento hasta 2024.
Pero aquí quiero referirme a un aspecto que es de suyo importante. Nosotros aprobamos que para
renovar la licencia de conducir también se podía acreditar la idoneidad física y psíquica por un
médico en otro lugar que no fuera la municipalidad. Creo que ese es un punto central a futuro.
Cada día hay mayor cantidad de vehículos en Chile y, consecuentemente, choferes que necesitan
sacar o renovar su licencia de conducir y, por ende, hacer el psicotécnico. Por esa razón, hay que
ampliar la realización de dicho examen a otros lugares y no dejarla solo en las municipalidades.
Incluso los doctores podrían tomar los exámenes en las escuelas de manejo, así como también en
postas, cesfam y hospitales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 67 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ampliemos el espectro, para que no solo en la municipalidad se pueda realizar el psicotécnico,
porque, si no, en 2024 se producirá el mismo cuello de botella que tenemos hoy por la cantidad de
gente que a diario se suma para sacar la licencia de conducir.
Creo que con este proyecto estamos solucionando un tema puntual. Un incendio que hay ahora lo
estamos pateando hasta el 2024. Pero de aquí a ese año debemos tener, ministro, un resultado de
algo nuevo. Salgamos de la caja, pensemos distinto y busquemos algunas soluciones para que
esto fluya de manera más rápida para aquellos que tengan que sacar su licencia de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, estimada ministra. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 68 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, creo que después de un año de estado de excepción, al que llamábamos
descafeinado por una camisa de fuerza que tenía, en que los jefes de la defensa no podían actuar
como correspondía porque había un civil encima de ellos diciendo lo que iban a hacer, y luego de
tanto insistir, al fin hay cambios en el decreto.
Creo que es importante que estemos cerca de estos terroristas y que el jefe de la Defensa
Nacional debiera tomar el mando, como se señala en el decreto, y que ninguna autoridad civil esté
por sobre lo que él diga.
Este es un decreto mejorado. Me parece que se deben entregar todas las herramientas al jefe de
la Defensa Nacional a fin de que definitivamente pueda desplazarse no solo el Ejército, sino
también las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, Carabineros y la PDI, por distintos lugares de
La Araucanía para que logren atrapar a estos terroristas y llevarlos a la justicia, a efectos de que el
fiscal regional pueda realizar su función, la que tan bien está cumpliendo.
¿Han aumentado los atentados terroristas de un mes para otro? Sí. Y fíjense dónde se están
produciendo esos atentados en estos momentos: en un colegio con niños en plena comunidad
mapuche. ¿Y saben qué están diciendo? Que vuelvan a la cárcel de Angol aquellos presos que
salieron de ahí. ¿De dónde vienen ellos? De la Resistencia Mapuche Malleco (RMM). ¿Y de dónde es
la RMM? De Temucuicui.
La señora Petronila , de mi zona, tenía su jubilación invertida en un campo. Fue asaltada,
golpeada; le quemaron su casa y otra casa que tenía para generar ingresos. También le robaron
un vehículo. ¿Y a dónde fue a parar ese vehículo, según el GPS? A Temucuicui.
A funcionarios de la empresa Frontel les robaron dos camionetas: una amaneció quemada, y
¡adivinen dónde estaba la otra! ¡En Temucuicui, pues!
Entonces, uno dice: “Bueno, si sabemos dónde están, si sabemos lo que hacen, el gobierno tiene
que hacerse a un lado y dejar que el jefe de la Defensa Nacional haga la pega que tiene que
hacer”. Hay nueve entradas a Temucuicui, hay que taponearlas todas y ver de qué manera estas
personas dejan en paz al resto de los chilenos para que puedan trabajar y hacer el bien.
Ministra, espero que en la próxima renovación del estado de excepción tengamos novedades en el
sentido de que hay más personas atrapadas y puestas en manos de la justicia, y de que gente
como Héctor Llaitul se secará en la cárcel por terrorista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 69 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, los pescadores artesanales de la Región de La Araucanía manifiestan que están
en contra de este proyecto de ley. Hablo de pescadores de Toltén, de Queule, de La Barra, de
Puerto Saavedra, de Nehuentue. Ellos me han dicho, en una reunión que sostuvimos hace dos
semanas en Toltén, que el mar es para cada una de las regiones, y que su manejo debe ser desde
las regiones. En la Región de La Araucanía no vamos a permitir que pescadores de otras regiones
depreden los recursos pesqueros que existen en ella. Así como defendemos nuestro territorio en la
Región de La Araucanía, también hay que defender el mar y los recursos en cada una de las
regiones.
¿Por qué digo esto? Porque desde la Región del Biobío, barcos pesqueros que desconectan el GPS
satelital van con armas de fuego a tomar posesión de ciertos lugares para depredar el recurso
pesquero que está en la Región de La Araucanía.
Lo que hace el presente proyecto de ley en algunos artículos es sentar jurisprudencia que permite
que recursos pesqueros que están en una región puedan ser tomados por pescadores de otra
región contigua. Eso no se puede permitir. Eso me dijeron los pescadores: que no se debe permitir,
porque la jurisprudencia llevará a que después se crea que cualquier recurso pesquero puede ser
tomado por otra región que tenga mayor cantidad de pescadores que la región que tiene mayor
cantidad de recursos. Este proyecto de ley es un primer paso en dicho sentido. Lamento que se
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 70 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haya malentendido, quizás, esa pequeña indicación que dice que se puede ir entre una región y
otra a tomar recursos.
Me parece de suyo importante señalar que en esos artículos está fallando este proyecto de ley. En
representación de los pescadores artesanales de la Región de La Araucanía voy a rechazar este
proyecto de ley, porque no queremos que se metan en la Región de La Araucanía a nuestro
territorio y tampoco a nuestro mar a depredar los recursos pesqueros que allí existen. Tampoco
queremos dejar abierta la puerta para que eso suceda en el futuro, dado que va a quedar
establecido un artículo que permitirá que entre regiones contiguas aquello se pueda hacer.
Lamento que este proyecto así lo establezca.
Así que votaremos en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
CALIFICACIÓN CON URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTO DE
LEY ANTITERRORISTA
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, la verdad es que hoy quiero hablarle directamente al Presidente Boric . Él
habla de terrorismo, pero sus palabras no se condicen con los hechos que suceden en la Región de
La Araucanía.
La ministra del Interior, el subsecretario Monsalve y el delegado presidencial últimamente hablan
de actos terroristas, pero del dicho al hecho no pasa absolutamente nada.
Le digo que hay mujeres indefensas que las bajan de sus vehículos en lugares rurales, les apuntan
con una pistola en la cabeza, les disparan al aire, les queman el auto en su presencia. A
trabajadores públicos, tanto municipales como fiscales, también los atacan y los secuestran.
También queman iglesias y colegios en pleno corazón de comunidades mapuches. Quemaron un
colegio en Bollilco. Dejaron a 17 niños sin colegio y un profesor tuvo que arrancar por la ventana.
¿Y qué pasa? Se interpone una querella por delito simple. ¿Y la ley antiterrorista? No existe,
porque no les gusta la ley. Por ese motivo tampoco le colocan discusión inmediata para que pueda
ser modificada, para tener una ley antiterrorista de primer nivel. No les interesa. Dicen que a
mediados del próximo semestre la vamos a ver. ¡Pero si es una urgencia inmediata! ¡Es una
urgencia hoy!
Presidente Boric , yo quiero que sus dichos y sus hechos sean los mismos, y también quiero que la
ministra del Interior, el subsecretario del Interior y el delegado presidencial, cuando hablen de que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 71 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son actos terroristas, invoquen la ley antiterrorista, y si hay que modificarla, para eso está
disponible este Congreso. Tiene la mejor oposición en materia de seguridad, porque le ha dado
todos los votos y ha sacado proyectos que incluso ustedes no han querido, para poder darles
seguridad a Carabineros, a las Fuerzas Armadas y a la Policía de Investigaciones (PDI), para que
puedan actuar y respaldar a los ciudadanos.
Así que del dicho al hecho no tiene que haber un gran trecho de su parte, Presidente Boric .
Efectivamente, el principal problema que tenemos en La Araucanía, que es el terrorismo, debe
tener discusión inmediata.
Por lo tanto, la ley antiterrorista debe tener discusión inmediata ahora, para sacar una mejor ley
para perseguir a los terroristas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 72 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, me parece bien este proyecto y lo vamos a votar a favor. Es una iniciativa de
parlamentarios de Renovación Nacional. Este proyecto crea una nueva obligación, según la cual
los prestadores o centros de atención de salud públicos y privados, colectivos o individuales,
abiertos o cerrados, deberán contar con un seguro general o generar un mecanismo de provisión
de fondo de reserva ante la responsabilidad por daños ocasionados por negligencia médica y,
eventualmente, por el ejercicio de profesiones sanitarias: obstetricia, kinesiología, fisioterapia,
odontología, etcétera.
Aquí se ha violentado diciendo que la profesión médica es la culpable. La verdad es que los
médicos  especialistas,  que  estudian  siete  años,  más  tres  de  especialidad  y  dos  de
subespecialidad, no se levantan cada día a hacer daño a los chilenos. Por lo tanto, si hay una
negligencia médica, puede deberse a un mal médico que ha hecho mal su pega; pero eso no es
para lo cual estudian y juran los médicos. Entonces, ¡momentito con los médicos! Creo que en este
caso hay un tema clave: a las profesiones hay que respetarlas. Lo mismo ocurre con los políticos:
nos dicen de todo. Habrá algunos así; pero no coloquen a todos dentro del mismo saco, por favor.
Debe haber mesura.
Me parece bien el seguro, me parece bien que sea para entidades públicas y privadas, porque en
el proceso puede haber alguien que cometa un error. Será el encargado del respectivo servicio
quien deberá hacer las cosas.
Lamento la muerte de Mía, ocurrida ayer. Lo lamento, porque hay una negligencia del sistema de
salud de este gobierno, que no administra bien las camas. Fíjense que ninguna persona murió en
pandemia, ninguna; pero sí en este gobierno, por falta de camas, porque no las saben administrar,
porque todavía son niños en práctica para estos temas.
La verdad es que en esta materia hay un tema muy profundo: los médicos en Chile hacen la pega
de acuerdo con las circunstancias que les toca vivir en las postas, en hospitales y en centros de
salud. Deben trabajar con lo que hay, con lo que tienen, al igual que las enfermeras, los tens, los
anestesistas, etcétera.
Si hay alguna negligencia en el hospital, en la clínica o en la posta, ¿van a acusar al médico? ¡Por
favor! Coloquemos las cosas en perspectiva. Está bien el establecimiento de la contratación de un
seguro de responsabilidad civil por los eventuales daños causados que se puedan ocasionar a los
pacientes atendidos en el ejercicio de la medicina, porque hay que responder por una posible
negligencia, ya que eso permitirá que las personas estén seguras de la atención recibida, pero no
olvidemos las condiciones en las que se encuentra el sistema de salud, sobre todo el sistema
público, porque como ahora se quieren echar a las isapres, al sistema privado también lo quieren
pasar al público.
Lamento que la mirada de algunos vaya solamente contra los médicos, en particular contra los
especialistas. Creo que tenemos que levantar la voz al respecto, porque ninguno de esos médicos
se levanta en la mañana pensando en hacerle daño a algún paciente.
Solamente quiero decir que vamos a aprobar con mucha fuerza esta iniciativa, que establece la
obligación legal para quienes ejercen profesiones del área de la salud, o para los centros
asistenciales de salud, de contratar un seguro por eventuales daños en el ejercicio de la medicina.
Entre los autores del proyecto hay varios diputados de Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 73 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, quiero señalar que lo que falla en nuestro país no es el sistema médico, sino el
sistema público de salud, que no responde con prontitud a todos los pacientes que necesitan
atenderse rápidamente para una interconsulta o para someterse a una operación. No obstante,
ahora dicen que si no hay una reforma tributaria no se podrá hacer nada.
Lamento rebatirles a algunos, pero, ¡ojo!, los médicos de Chile, sobre todo los especialistas, se
preparan más de doce años para ejercer la profesión médica y hacen un juramento para salvar
vidas, no para cercenarlas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 74 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, ¿quién podría oponerse a que a los jubilados de Chile les llegue un bono extra,
dada la inflación que en estos momentos se está viviendo? Creo que nadie se opone. Quizá podría
haber sido un poco más. Acuérdense de que cuando el entonces Presidente Piñera colocaba los
primeros IFE de 60.000 pesos, la izquierda y el Frente Amplio decían en esta Sala que era
mezquino, que había que ser rubio, de ojos azules y estar peinado para atrás para sacar el IFE.
Podríamos decir lo mismo: 60.000 pesos es muy poco. Ojalá hubiera sido el doble de los 74.000
pesos que recibirán los jubilados de Chile
¿Es esto un avance? Sí. ¿Lo vamos a aprobar? También. ¿Es necesario? De todas maneras. Con
todo, estimados ministros, creo que falta un elemento importante en esta ecuación: se están
olvidando de la clase media, de aquellos que no tienen trabajo, en un país donde el desempleo ha
ido creciendo, donde la informalidad ha ido creciendo, donde los empleos públicos han ido
creciendo, pero el empleo privado ha decrecido.
¿Vamos a seguir todos los años con la misma política? Han llegado bastantes recursos
provenientes del litio: 5.000.000.000 de dólares el año pasado y 2.550.000.000 de dólares este
año. ¿Eso lo vamos a traspasar siempre a bonos? ¿Nos vamos a convertir de nuevo en Argentina,
abocados a la entrega de puros bonos para que la gente pueda comer o, efectivamente, vamos a
reactivar la economía, para generar buenos empleos y buenos sueldos gracias al crecimiento
económico y la creación de empresas?
El punto en cuestión es que nadie se va a oponer a que efectivamente los jubilados de Chile
reciban este bono. Eso denlo por hecho. Tampoco vamos a arrogarnos el mérito de haberle dicho
al ministro que estaba olvidando a la clase media. Es un tema que efectivamente el gobierno
debiera  estar  mirando.  Lo  que  nos  preocupa,  estimados  ministros,  es  que  el  costo  de
administración es muy alto: 1.600.000.000 de pesos. El ministro dijo que eso es lo que cobra el
banco. ¿Cobra lo mismo cuando se paga las pensiones a los jubilados? Si es así, ¿por qué no pagan
el bono junto con las pensiones y hacen una sola transferencia, en vez de pagar 1.600.000.000 de
pesos adicionales? Hay que mirar esos detalles para ahorrarle plata al fisco. Incluso, esa plata
podría haber sido traspasada a los mismos jubilados. Así, el costo de administración disminuía.
Vamos a aprobar el proyecto. Nos parece bien que los jubilados reciban el bono, sin perjuicio de
que podría haber sido un poco más alto, pero no se olviden de la clase media y de los
desempleados que necesitan trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
NECESIDAD DE PERSECUCIÓN DE MIEMBROS DE MOVIMIENTO 18 DE
OCTUBRE POR ATAQUES CON EXPLOSIVOS
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 75 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al
Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, hoy, el autoproclamado Movimiento 18 de Octubre se adjudicó los tres
atentados explosivos, ocurridos en Valparaíso, Biobío y Ñuble, mencionando los nombres de los
responsables de ellos. En el comunicado dicen: “Nos hacemos responsables de los tres ataques
con explosivos a infraestructura capitalista, sabotaje efectuado en Valparaíso, por el comando
Mauricio Arenas Bejas ; en Biobío, por el comando Lafkenche Pilmaiquen , y en Ñuble, por el
comando Luisa Toledo ”.
Es impresentable que se cometan ataques terroristas en Chile, los cuales están creciendo cada día
más. Tenemos a personas armadas y preparadas que atacan en distintos puntos del país.
Ahora que sabemos claramente quiénes están detrás de estos atentados, espero que el gobierno
haga todo lo posible para detenerlos y que, por su parte, la Justicia haga su pega y los seque en la
cárcel, porque no podemos seguir permitiendo que los terroristas queden impunes. Ya no hay
justificación para no salir a buscarlos. Aquí, lo principal e importante es que hay que salir a buscar
a los terroristas, detenerlos y encarcelarlos.
En su comunicado mencionan las razones de por qué cometieron los ataques terroristas, y hacen
alusión a la derecha conservadora y retrógrada al mando de la redacción de la nueva Constitución.
¿Quién les dijo que salieran a combatir a la extrema derecha? Hay que preguntarse quién les está
dando vuelo a estos terroristas. Se avecina en Chile, dicen ellos, un periodo oscuro, marcado por
el fascismo incipiente penetrándose en las masas, que hoy tienen posicionada a la derecha
conservadora y retrograda al mando de la redacción de la nueva Constitución.
Hubo un Presidente que arengó a esta gente y que dijo que tenían que detener a la derecha…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 76 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, no sé por qué tienen miedo de decir que en Chile hay terrorismo y que se ha ido
expandiendo a otros lugares donde no existe estado de excepción. Es más, esa expansión se ha
producido con el uso de explosivos muy peligrosos. Ello ha ocurrido en Placilla, Región de
Valparaíso; en Ñuble y en Los Ríos. Donde está más suave, ellos van y atacan. ¡Terroristas: eso es
lo que son! Lamento que ahora nos estemos dando cuenta.
No podemos decir que no lo vimos venir. ¡Pero, por favor! Desde hace muchos años estamos
diciendo que hay terrorismo en Chile. El año pasado, en la discusión de la ley de presupuestos,
aprobamos en este Parlamento una política nacional contra el terrorismo, que quedó a cargo del
subsecretario del Interior. Aprobamos los recursos para llevar adelante esa política. ¿Y qué
sucedió? Nada. Las técnicas investigativas para la ley antiterrorista y para el plan contra el crimen
organizado también estaban incluidas en esa ley de presupuestos. ¿Por qué no se aplica esa ley?
Hay que aplicar la ley antiterrorista para todos esos tipos, comprar la tecnología en forma rápida y
mejorar el tema de inteligencia. Pero no hay que dejar de decir las verdades: en Chile hay
terrorismo, que se debe atacar con toda la fuerza de la ley, pero también se deben generar las
instancias necesarias para ir a buscar a esos terroristas y terminar con ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 77 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 16033-16)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que introduce diversas
enmiendas al Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados (boletín N° 16033-16).
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial, formada por acuerdo de los jefes y jefas de los
Comités Parlamentarios, es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial formada por acuerdo de los jefes y jefas de los Comités
Parlamentarios, sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, concuerdo con el diputado Raúl Leiva en que este Reglamento aún está crudo,
falta algo más de cocimiento. ¿Hay vicios en la tramitación? Sí, de todas maneras, los hay, pero
también hay otros problemas igual de importantes. A modo de ejemplo, hemos visto en el
Presidente que deja su cargo cierta parcialidad en momentos en que la Mesa acalla a
determinados sectores, porque no le gusta lo que dicen o hacen, pero a otros sectores los deja
hablar o utilizar un lenguaje en contra de otros sectores.
Me preocupan fundamentalmente las sanciones que se apliquen dentro del hemiciclo, cuando se
haga uso de la palabra o cuando, en su justo derecho, cualquier parlamentario pueda retrucar de
forma bastante fuerte a otro parlamentario en el marco del debate democrático. Obviamente, no
se debe usar la fuerza, pero no podemos censurar las palabras, y tampoco podemos permitir que
un Presidente se abanderice con un sector.
Eso me preocupa sobremanera. Y me preocupan también los vicios que se produjeron en esta
instancia, porque la verdad es que las modificaciones al Reglamento que en estos momentos
estamos discutiendo se realizaron en una cocina, entre cuatro paredes, en una comisión que
parece legislativa, pero que no lo es.
Entonces, antes de que se rechace, debería pasar a la Comisión de Constitución, Legislación,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 78 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Justicia y Reglamento, para que allí se discuta y se sancione definitivamente, para superar este
vicio en la tramitación, que, en este caso, voy a rechazar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE PERMISOS POR
GENDARMERÍA DE CHILE, LA EXISTENCIA DE EVENTUALES
CONSIDERACIONES POLÍTICAS EN DECISIONES ADMINISTRATIVAS
RELACIONADAS CON BENEFICIOS INTRAPENITENCIARIOS Y LA
PARTICIPACIÓN QUE EN ELLO PUDIERE CABER AL MINISTERIO DE JUSTICIA Y
DERECHOS HUMANOS (CEI 4)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de
salida por parte de Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas
en decisiones administrativas relacionadas con beneficios intrapenitenciarios y la participación
que en ello pudiere caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
decisiones de Gendarmería y, eventualmente, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
sobre los permisos de salida y demás beneficios intrapenitenciarios (CEI 4), sesión 106ª de la
legislatura 370ª, en martes 13 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 79 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, solo quiero aclararle a la izquierda que los primos Tralcal y Celestino Córdova
son asesinos. Asesinaron al matrimonio Luchsinger Mackay , fueron…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel) .-
Señor Presidente, respecto de las comisiones especiales investigadoras -se leyó una petición-
quiero saber si la Secretaría nos puede enviar el detalle de cuántas están todavía sin iniciar su
cometido y el cronograma que se hará al respecto, ya que, de lo contrario, los hechos que
motivaron su creación se van a añejar y no se investigará absolutamente nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, en este momento, la ministra de Defensa Nacional, doña Maya Fernández , viene
ingresando a la Sala, y aprovechamos de darle la bienvenida.
En cuanto a la ministradel Interior y Seguridad Pública, ella se ha excusad o por un problema de
agenda; sin embargo, ha asistido el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve .
¿Habría acuerdo para que el subsecretario del Interior, don Manuel Monsalve , pueda hacer ingreso
a la Sala?
No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 80 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En discusión la solicitud del Presidente de la República. Tiene la palabra el diputado Miguel
Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que, en La Araucanía, ser integrante de la Resistencia Mapuche
Malleco es tirar y abrazarse, pues ellos manejan la región completamente.
En los últimos quince días, al agricultor Fernando de Celis le quemaron todo, completamente todo,
y además le dispararon. ¿El Estado le va a compensar lo que perdió? No. ¿El Estado le va a decir
algo a las víctimas o a la Iglesia católica a la que le quemaron templos los miembros de la RMM?
No.
¿Cuál es la razón de los últimos atentados? Quieren que las personas que secuestraron a los
gendarmes en la cárcel de Angol sean trasladadas a una cárcel VIP, donde pueden hacer lo que
ellos quieren dentro de la cárcel. Se sabe que entran animales vivos y sacos de papas, hacen
asados, y secuestran a los gendarmes cuando quieren. ¡La RMM hace lo que quiere!
Me pregunto cuándo vamos a ir a cerrarle las llaves definitivamente a Temucuicui, que es donde
está la RMM y entra la plata. Hemos pedido al gobierno que cierre la llave al financiamiento de
platas fiscales que entran a Temucuicui, pero allá guardias armados no dejan entrar a nadie en
ese territorio.
¿Cuándo vamos a escuchar al gobierno decir que hay que entrar en Temucuicui? Aquí el único que
está haciendo la pega es el fiscal regional, Roberto Garrido , y la está haciendo bien: descabezó la
CAM y parte de la WAM. Pero no dejemos que el fiscal haga solo la pega después de que suceden
los atentados; antes hay que hacer muchas actividades; de lo contrario, los agricultores van a
empezar a hacer lo que hizo el último agricultor: enfrentar a balazos a los terroristas.
Ojalá el gobierno no espere que esa sea la acción que deban acometer los agricultores para
defender lo suyo, para defender lo propio, porque el Estado no es capaz de proteger sus bienes y
su vida.
Es importante que exista una ley de reparación a las víctimas, como demostró el gobernador
regional en una consulta este fin de semana. Vamos a presentar al gobierno el apoyo que tiene la
ley de reparaciones en la Región de La Araucanía.
Basta ya de la RMM, de la CAM, de la WAM, de la LNM, de la Resistencia Mapuche Lafkenche. ¡Ya
basta! Vamos a buscarlos; sabemos dónde están; es cosa de que se dé la orden para, de una vez
por todas, terminar con esos terroristas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 81 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hay que decir las cosas por su nombre: al pan, pan; al vino, vino, y a la carne,
carne. No hay que mentirles a los consumidores, que al momento de comprar deben tener clarito
lo que están adquiriendo. La carne no es sustituible; no nace del aire ni de las plantas, sino que se
obtiene de los animales que cuidan los agricultores y los ganaderos, que son las personas que
tienen que ser beneficiadas y no quienes crean productos sustitutos. Los agricultores y los
ganaderos se sacan la mugre todo el año para producir carne, pero enfrentan una competencia
desleal.
Este proyecto coloca en valor que la competencia sea leal. Lo que corresponde es que el
consumidor esté informado al momento de adquirir el producto en supermercados u otros
negocios. Si va a comprar un trozo de carne, que sepa con claridad si se trata o no de carne. A lo
mejor, muchos consumidores no conocen la certificación de origen. Esa carne es producto del
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 82 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajo de agricultores y ganaderos que se esfuerzan diariamente para cuidar a sus animales,
llevarlos a la feria y ponerlos en la cadena de valor.
Tiempo atrás hicimos lo mismo con la leche. Ahora, le toca a la carne. Me parece bien si una
persona quiere comer algo que no sea carne, pero no engañemos al consumidor haciéndole creer
algo que no es. El lenguaje es claro: al pan, pan; al vino, vino, y a la carne, carne.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Solicito la autorización para que pueda ingresar a la Sala la subsecretaria de Hacienda, señora
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 83 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Heidi Berner .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para continuar la discusión, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en efecto, este proyecto ampliará la competencia de la ley de compras a todos
los órganos del Estado, incluyendo al Poder Legislativo, al Poder Judicial y, en menor medida, a las
corporaciones municipales. A su vez, establecerá la transparencia en los beneficiarios finales de
los proveedores del Estado y en los intereses de los compradores públicos y los profesionales de
ChileCompra, lo que permitirá evitar los conflictos de intereses y aumentar la transparencia en las
decisiones de compra de muchos órganos que actualmente son más discrecionales a la hora de
escoger proveedores.
También este proyecto facilitará la participación de las pymes en compras de menor monto con la
incorporación de la compra ágil, un nuevo procedimiento de contratación, y la posibilidad de
prescindir de garantías de esas empresas en ciertos casos, lo que permitirá que las pymes puedan
participar.
A pesar de los cambios del Senado, que en su gran mayoría son positivos, en particular en lo
referente al fomento de la participación de las pymes, existen algunas disposiciones que, según
vimos ayer en la Comisión de Hacienda, deben ser mejor redactadas en una comisión mixta. Es así
que la Comisión de Hacienda rechazó dos modificaciones para proponer a la Sala que vayan a una
comisión mixta.
Una es que el Ministerio de Obras Públicas (MOP), el Ministerio de Vivienda y Urbanismo (Minvu) y
el Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) puedan realizar licitaciones por fuera del Sistema
de Información y Gestión de Compras Públicas del Estado. Eso da la posibilidad de realizar
licitaciones o tratos directos por fuera del Sistema de Información y Gestión de Compras Públicas y
limita el acceso de la ciudadanía y de la Cámara de Diputados en la fiscalización del buen uso de
los recursos públicos. Por ello, esas compras debiesen limitarse a casos realmente excepcionales y
no solo ser a través de una resolución fundada.
La segunda modificación que proponemos rechazar, para que el proyecto vaya a una comisión
mixta y redactar mejor la norma, es la incorporación de criterios de género y de fomento de
minorías para decidir quién se adjudica una licitación u oferta pública, puesto que abre una puerta
grande de discrecionalidad, que va en contra de la idea matriz de aumentar la transparencia y la
eficiencia en las compras públicas.
Por lo tanto, sugerimos mantener lo que se votó en la Comisión de Hacienda, puesto que nos
permitirá trabajar en una comisión mixta esas dos indicaciones, para incorporar mayores
requisitos de probidad, sobre todo restricciones a tratos directos.
Espero que la Sala vote en consecuencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 84 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
DEFENSA DE GESTIÓN DE GOBERNADOR REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional hasta por ocho
minutos y cincuenta y cuatro segundos.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en este tema de las fundaciones a nivel país, hay personas que están tratando
de enlodar a algunos gobiernos regionales, particularmente al gobernador regional de La
Araucanía, señor Luciano Rivas , el único gobernador de derecha, quien envía los mensajes del
Ejecutivo al consejo regional, que evalúa en su mérito estas inversiones, las que después de
aprobadas por dicho consejo son enviadas a la Dipres, para obtener el financiamiento, y,
finalmente, pasan a la Contraloría. Fíjese usted que en ese proceso interviene un cuerpo colegiado
completo, pero aun así el gobernador está hoy siendo vilipendiado por hacer un proceso que es de
suyo importante para la adjudicación de recursos. Él no tiene miedo; tiene las manos limpias.
¿Sabe una cosa? Me revienta que personas que quieren empatar involucren al único gobernador
de derecha en este tema. Muy distinto a que un seremi solo, sin tener un poder distinto que lo
pueda complementar, asigne recursos a fundaciones de sus amigos. En este caso, hay un consejo
regional, un gobierno regional, que, por un mensaje del Ejecutivo, aprueba, y eso va a toma de
razón a la Contraloría.
Cuidado, porque en verdad pueden salir más trasquilados que antes aquellos que están
denunciando al gobernador Luciano Rivas , que ha hecho una impecable labor para levantar a la
Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 85 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, actual ministra del Interior y Seguridad Pública, para prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía
y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, tengo que agradecer el trabajo del fiscal regional, porque ha hecho una
buena pega. Ha desbaratado a los cabecillas de la CAM y algo de la WAM. La verdad es que falta
que vaya contra Temucuicui , porque los últimos atentados terroristas fueron llevados a cabo por
la RMM. Ya no colocan apellido, ya no firman; solo escriben y piden que los presos de la cárcel de
Angol vuelvan a la cárcel de Angol. Eso indica directamente de dónde son, de dónde vienen. Sin
embargo, estos hechos ya no se comunican a nivel nacional, porque ya no son noticia.
Les quiero recordar que, el 20 de julio, los medios de comunicación informaron que diez empresas
han cerrado en lo que va del año, dejando a 500 trabajadores sin pega. Los contratistas forestales
están bien complicados. Medio millar de familias hoy no cuentan con su sustento económico. De
hecho, están exigiendo que se cumpla el Convenio 187 de la OIT, y no el 169, como algunos dicen.
A esto se suma, ministra, que el miércoles secuestraron a 7 trabajadores en Ercilla, lugar donde
usted no quiso levantar un cuartel de la PDI y que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 86 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hay que decirlo con claridad: las cárceles dependen del Ministerio de Justicia.
Ministro, dependen de usted.
Pero ¿quién manda dentro de las cárceles? Hoy están mandando los narcos, las organizaciones
extranjeras que tienen piramidalmente al interior de ellas, incluso, un negocio lucrativo, según
señalan algunos medios de comunicación: cobran a los presos por protección, pero también por
hacer cosas. ¡Fíjese!
¿Quién mandaba en las cárceles de La Araucanía? Entraban animales vivos, camas sexuales;
tenían de todo al interior de ellas. ¿Quién mandaba ahí? Los gendarmes no mandan.
¿Quién manda en las cárceles de Santiago, donde hay delincuentes de gran estofa que organizan
desastres fuera de ellas? ¿Por qué hay celulares dentro de las cárceles? ¿Quién controla que haya
celulares al interior de ellas? ¿Quién controla que haya droga? ¿Quién controla que existan
artefactos de distinto tipo en los penales?
Ministro, hay que hacer la pega.
Creo que aquí hay un tema clave. No pateemos la pelota al córner. Aquí está el ministro
responsable de que sucedan estos hechos dentro de las cárceles.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 87 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, ministro, con todo respeto le digo que hay que solucionar esto ya. Además, lo de los
celulares dentro de las cárceles es un problema viejo. Los gendarmes no querían que les
bloquearan o inhibieran la señal, porque querían utilizar sus celulares. Está bien: derechos
humanos para los gendarmes. Me parece correcto, porque hacen una pega extraordinaria en los
penales, con pocas armas para defenderse. Pero ¿sabe qué pasa? Esto suma y sigue, pues los
extranjeros que llegaron a nuestro país y que están cometiendo delitos llevan nuevas formas de
delinquir a las cárceles.
En esto no solo me refiero a lo de los computadores, a que todavía no encuentran la caja fuerte,
un hecho que es de suyo grave. Y no creo que ellos sean la parte intelectual en este caso, pero es
una muestra, ministro, de que Gendarmería no manda dentro de las cárceles, no está haciendo la
pega. Se trata de un tema de suyo importante, porque esto irá creciendo cada día más, pues
dentro de las cárceles hay mucha plata involucrada de drogas, de narcos, de bandas extranjeras
que hacen daño a todos los chilenos.
Por tanto, hay que hacer la pega, ministro, y espero que en forma rápida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto
de  determinar  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14090-07,  14091-07,  14092-07,  14100-07  y  14121-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 88 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, felicito al ministro. Es un excelente abogado; ojalá pudiéramos contratarlo,
porque lo hace muy bien.
Estimado ministro, la verdad es que hay que endurecer este tipo de penas, pero también hacerle
caso a Gendarmería. Fíjese que, en La Araucanía, el decreto supremo N° 518 es desvirtuado por la
resolución exenta N° 3925. Asesinos como Celestino Córdova o los primos Tralcal han pedido
libertad condicional sin cumplir los requisitos establecidos en el decreto supremo N° 518. Les han
dado la libertad condicional sin problemas, no obstante haber asesinado al matrimonio Luchsinger-
Mackay.
Entonces, creo aquí hay un tema de suyo importante. Hay que aumentar la penalidad, pero
también hacer caso a lo que Gendarmería determina. Si Gendarmería determina que estos
asesinos no pueden tener derechos, un juez no puede otorgar el beneficio porque el privado de
libertad es un supuesto machi, como ocurrió en el caso del asesino Córdova .
Aquí no solamente estamos viendo la posibilidad de que asesinos no salgan en libertad
condicional, sino también cumplir la normativa de acuerdo al decreto supremo N° 518, firmado por
un Presidente de la República, el que no puede verse menguado por la resolución exenta N° 3925,
de Gendarmería, que es la que mayoritariamente rige en esa institución.
Ahora bien, me preocupa el artículo segundo transitorio del proyecto, el que establece 6 meses
para modificar el decreto supremo N° 518. ¡Ojo ahí, ministro!, porque el decreto supremo N° 518
en estos momentos debería ser lo más importante, sobre todo por lo que está sucediendo en la
Región de La Araucanía, donde hay presos que secuestran a gendarmes y no les pasa
absolutamente nada. Incluso, ahora la justicia los hizo volver al mismo lugar donde secuestraron a
los gendarmes producto de que mandan en Gendarmería y en los recintos cancelarios. ¡Ojo ahí!
No porque sean supuestos machis, pero asesinos, tienen que correr una suerte distinta del chileno
normal, que también puede ser un asesino. Lo digo porque van a aumentar el tiempo de
cumplimiento de la pena y los otros requisitos para pedir la libertad condicional.
Todos somos chilenos y todos debemos estar bajo la misma ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 89 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESACUERDO CON NOMBRAMIENTO DE JEFE SUPLENTE DE DEPARTAMENTO
DE FONDO DE TIERRAS, DE CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO
INDÍGENA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hay un dicho que dice: “Dejaron al gato cuidando la carnicería”. Esto a mí se me
ocurre cuando, con fecha 24 de julio, leo que Felipe Antonio Ñanco Melillán asumió en modalidad
de suplencia el cargo vacante de directivo grado 6, como jefe del Departamento de Fondo de
Tierras, de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi).
Eso me preocupa mucho, porque, en el pasado reciente, en las redes sociales del señor Felipe
Ñanco Melillán era fácil ver la inmensa simpatía y cómo azuzaba las usurpaciones en la Región de
La Araucanía; las celebraba con grandes abrazos en sus redes sociales.
Él fue asesor de la constituyente Elisa Loncón , con un sueldo de 900.000 pesos. Según una nota
de prensa, llegó a la Conadi en abril de este año, con un sueldo de 1.600.000 pesos; tres meses
después, gracias a un ascenso exprés, asume como jefe suplente del Departamento de Fondo de
Tierras, que maneja el 60 por ciento del presupuesto de la Conadi.
Entonces, que un cargo estratégico en el actual escenario, que, según el artículo 20 de la ley N°
19.253, es para el Fondo para Tierras y Aguas Indígenas, lo tenga un señor que aplaudía las
usurpaciones a gente honesta que trabajaba en su campo, es decir, que se lo fueran a tomar, me
parece una chambonada increíble del ministerio.
Nosotros hemos oficiado al ministro Giorgio Jackson para que lo saque rápidamente, porque,
aunque sea una suplencia, en seis meses puede hacer un desastre completo. Miren lo que pasó
con Revolución Democrática en Antofagasta: en un par de meses dejaron la escoba con las
fundaciones. ¡Qué puede pasar en la Conadi con este señor! ¡Esto es tremendo! Felipe Ñanco no
debe estar ahí, porque no es ninguna garantía para los agricultores, para la gente honesta de La
Araucanía. No tengo nada en contra de la juventud, pero claramente ese cargo requiere mucho
más que un militante de un partido que gobierna.
El ministro debe sacarlo ya y no esperar esas malas decisiones que va a tomar esa persona que
aplaudía que dejaran sin sustento y sin sus campos a gente que paga contribuciones y le hace el
bien a la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 90 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE
TIPIFICACIÓN, SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11886-07,
11890-07 Y 12334-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  diversos  textos  legales  en  materia  de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Mercedes Bulnes .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11886-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N°11890-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N°12334-07, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estas mociones son de 2018, es decir, han pasado cinco años para tratar este
proyecto de ley en la Cámara de Diputados -todavía falta la tramitación en el Senado-, que aborda
una situación tremendamente importante que acontece en los campos, sobre todo en la zona sur
del país.
Aquí estamos colocando un remedio cuando ya sucedió el delito. Estamos aumentando las penas a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 91 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quien comercie o preste los medios para facilitar la comercialización de animales vivos, al que
reciba de alguna persona animales vivos, a aquel en cuyo poder se encuentren animales o partes
de los mismos, al que beneficie o destruya una especie para apropiarse de toda ella o de alguna
de sus partes; sin embargo, hay que actuar antes de que ello suceda.
En La Araucanía funcionan muy bien las juntas de vigilancia rural que, al alero de Carabineros,
hacen un trabajo fantástico. En algunas zonas no existen, y en ciertas épocas del año, sobre todo
cerca del 18 de septiembre, es cuando más se produce abigeato, sobre todo en los campos más
alejados, donde se roba animales y luego se despostan, con lo que dejan sin sustento a los
pequeños agricultores. Por lo tanto, llamo al gobierno a fortalecer las juntas de vigilancia rural y el
patrullaje en zonas aisladas en momentos en que hay mayor demanda.
Debe haber algo antes de, no después de, como sucede con estos proyectos. Me parece bien
aumentar penas, pero ¿creen que a los ladrones les interesan las penas? Muy poco. Sí puede
haber protección previa en ciertos lugares, ahora que se puede acceder a tecnología en caminos
rurales.
Tenemos que organizar a nuestros campesinos para que cuiden su patrimonio, lo que no significa
que ellos les disparen a las personas. Lo que estoy diciendo es que pueden adelantarse y llamar a
Carabineros en momentos en que hay personas merodeando.
También es importante capacitar a algunos de ellos para que los animales no queden en potreros
muy cercanos a calles y caminos, lo que constituye un peligro para los animales. Creo que hay un
tema de educación, pero también las cosas deben hacerse antes.
Espero que el Ministerio de Agricultura tenga presente estos pequeños tips, porque es importante
para el pequeño campesino cuidar su patrimonio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
REFLEXIONES SOBRE ÚLTIMOS ACONTECIMIENTOS OCURRIDOS EN
TEMUCUICUI
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, estimados parlamentarios, nuevamente, en el ingreso a Temucuicui, les
dispararon a funcionarios de Carabineros de Chile. Los policías iban en un vehículo blindado a
cumplir un relevo en un predio protegido. Dispararon 18 veces a las puertas, donde los vehículos
son más vulnerables.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 92 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se encontró un lienzo en el que se exige la puesta en libertad del único imputado por la muerte
del funcionario de la PDI Luis Morales. ¡Exigen su libertad!
¿Cuál fue la reacción de los muchachos que iban en el vehículo blindado de Carabineros?
¿Dispararon de vuelta? No. ¿Hubo enfrentamiento? No. ¿Llamaron y salió un helicóptero de
inmediato a protegerlos? No. ¿Se persiguió a los agresores y se les atrapó? No. O sea, impunidad
total.
En Temucuicui, juegan a hacer prácticas de tiro con Carabineros de Chile. ¿Hasta cuándo?
¿Hasta cuándo vamos a tener carabineros sin la protección que corresponde? ¿Por qué no salieron
a atrapar a esos terroristas de inmediato? Porque esa es la forma de tomarlos y tenerlos presos. Al
menos, deberían haberlos enfrentado.
Además, le quiero pedir al gobierno que le cierre definitivamente la llave económica a Temucuicui.
Me refiero a los recursos que le pasa mensualmente a la gente que ahí vive. Si no van a respetar
la institucionalidad, si no van a dejar entrar a los chilenos a su territorio, entonces, que no entre la
plata de todos los chilenos a Temucuicui. ¡Ya basta de la candidez!
Llamo a los mandos de Carabineros a cuidar a su personal, pero también a reaccionar cuando los
atacan. Si no van a responder, entonces, deben proteger a los funcionarios, saliendo más
contingente a atrapar a esos terroristas que están disparando a matar a los carabineros de Chile.
Señores del mando de Carabineros, defendamos a nuestros carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO,
INCREMENTO DEL MONTO DE SUS PRESTACIONES Y OTRAS
MODIFICACIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15990-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza los requisitos de
acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y
establece otras modificaciones que indica, correspondiente el boletín N° 15990-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 93 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Frank Sauerbaum y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio
de de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este tipo de proyecto ya se presentó durante la pandemia, en el gobierno del
Presidente Sebastián Piñera. En este mismo hemiciclo aprobamos esa iniciativa para utilizar estos
fondos. Ahora, es importante decir que los requisitos se flexibilizan, se disminuye el número de
cotizaciones registradas que permite el acceso a las prestaciones de 12 a 10, y de 6 a 5, en el
caso de trabajadores con contrato a plazo fijo, y se aumenta de 55 a 60 el porcentaje de sueldo
promedio en los últimos tres meses. Todo esto nos parece bien, porque hay que profundizar, sobre
todo, cuando hay una catástrofe.
También se agregan el sexto y séptimo mes, que tampoco estaban dentro del beneficio. Hay que
decirlo con todas sus letras: este año, 230.000 compatriotas quedaron sin su empleo por
necesidades de la empresa. Repito: 230.000 compatriotas. Eso debe llevarnos a profundizar este
sistema, porque, obviamente, hay una cantidad importante de empresas, sobre todo en el área de
la construcción, que han quebrado porque el gobierno no ha inyectado los recursos con la
prontitud que anunció.
No obstante lo anterior, me preocupa un tema, y lo hice ver en la Comisión de Hacienda. El
número 8, letra b), que modifica el artículo 58 B, agrega un inciso final que dice textualmente lo
siguiente: “La Sociedad Administradora podrá efectuar transferencias de instrumentos de la letra
n) del inciso segundo del artículo 45…”.
¿Qué  dice  la  letra  n)?  “Instrumentos,  operaciones  y  contratos  representativos  de  activos
inmobiliarios, capital privado, deuda privada, infraestructura y otro tipo de activos que pueda
determinar el Régimen de Inversión.”.
Me preocupa muchísimo, tal como lo dije en la comisión, y por eso quiero dejar establecido en la
tramitación de la ley que hay que visualizarlo muy bien, porque, para explicarlo en castellano
puro, esto significa que la plata de los trabajadores podría destinarse a la construcción de edificios
privados, como socio de esas inmobiliarias. ¿Qué pasa si quiebran? Será muy difícil valorizar ese
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 94 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
monto de dinero de todos los trabajadores para lograr que pase de un fondo a otro.
¡Cuidado! La valorización puede hacer una pasada y pueden intervenir personas inescrupulosas,
como lo hemos visto en estos momentos en el manejo del Estado de Chile y que también pueden
estar momentáneamente colocados en ese lugar. Así que advierto sobre el número 8, letra b),
respecto de las inversiones, pues, aunque solo sea el 5 por ciento de este fondo, es bastante
dinero el que se puede invertir allí.
Votaré favorablemente la iniciativa, porque beneficia a los trabajadores, pero reitero que hay que
tener muchísimo cuidado respecto de en qué se invierten los fondos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 95 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, en la macrozona sur este problema, que hoy asombra a Chile entero, es pan
de todos los días desde hace décadas.
Hay usurpaciones históricas, como, por ejemplo, la del fundo La Romana, de propiedad de René
Urban, quien no tuvo otra opción que vender ante el hostigamiento que sufrió por parte de la
comunidad de Temucuicui. Ni hablar del caso de Roxana Carrut , en Traiguén, cuyo marido murió
esperando recuperar sus tierras usurpadas, o del caso de María Inés Floody , en Nueva Imperial,
quien también está esperando que le devuelvan sus tierras usurpadas desde hace mucho tiempo.
Solo en el verano del 2021, en la comuna de Nueva Imperial se registraron cuarenta predios
tomados y otros cincuenta con banderas o marcados con carteles que indicaban que se trataban
de terrenos en recuperación.
Mientras tanto, la glosa que prohíbe adquirir tierras que han sido perturbadas es ignorada. El año
pasado, la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) concretó la compra de tierras
paras ocho comunidades bajo el artículo 20, letra b), de la ley N° 19.253, con una inversión que
sobrepasó los 17.000 millones de pesos. Entre ellas están las comunidades Amuley Lof Pichi
Pantano 1 y José Huenchual 2, las cuales habían protagonizado previamente usurpaciones, de
acuerdo con lo que ellas mismas declaraban en sus redes sociales.
Ante estas situaciones de indefensión absoluta, ¿qué pueden hacer los agricultores? No pueden
trabajar sus predios, ni siquiera pueden entrar a ellos; ven sus hogares y recuerdos convertidos en
cenizas; las compañías de seguros no los quieren asegurar; están atados de manos, solos y
desesperados, porque cada inversión hecha puede convertirse en pérdida, y más encima, a pesar
de que el Estado no les da garantías para que puedan trabajar en paz, tienen que pagar
contribuciones, salvo que se les otorguen ayudas cosméticas con rebajas que solo se dan en
estado de excepción constitucional.
Es más, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos admitió a trámite una demanda
presentada por víctimas de la violencia rural en el sur del país, quienes argumentan falta de
protección del Estado, porque deben irse de los lugares en donde viven normalmente. ¿Acaso los
agricultores no tienen derechos humanos? ¿Sus derechos son menos importantes que los del resto
de la población?
Hoy las penas son multas de 11 a 20 UTM en caso de usurpación violenta. Pregunten cuántas
multas han cursado. ¡Cero!
Las usurpaciones no son meras ocupaciones, sino que son la puerta de entrada a otros ilícitos más
violentos, como los incendios, las extorsiones y otros delitos que solo buscan presionar al dueño
para que se vaya de manera forzada por la falta de seguridad en general.
El presidente de la Asociación de Agricultores de Malleco nos recuerda: “Hace pocos días, un
grupo de niños se quedó sin su escuela y decenas de familias mapuches se quedaron sin salud y
sin su sede social. En sus manos, señores parlamentarios -nos dice-, está cambiar hoy la historia y
actualizar la ley de usurpaciones de acuerdo con lo que ocurre hoy en el país, y con mayor
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 96 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gravedad en el sur. Solo con sus votos se podrá evitar más muertes en los campos, donde no solo
se produce el alimento de ustedes, sino también de todos los chilenos. En sus manos está hoy el
verdadero futuro de nuestro país”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de la solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Solicito el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 97 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hemos tenido eventos dantescos, dramáticos, como lo sucedido en Añiñir, donde
se vio afectada una posta, una ambulancia y una sede social; antes fue una escuela rural. Recién
ayer se desalojó la Municipalidad de Ercilla. En fin, a lo menos ocurrió un atentado grave o
especialmente grave, sin perjuicio de que todos lo son.
Es impresentable que, después de cada hecho violento que impacta al país, el gobierno se haga
presente con alguna aspirina que apacigüe los ánimos. La última aspirina fue el anuncio de
instalación de una avanzada de las Fuerzas Armadas en Traiguén. Eso ya lo había anunciado hace
tiempo el subsecretario. En ese sentido, ¿van a redistribuir a los funcionarios de las Fuerzas
Armadas o van a llevar más?
Allá estuvo el subsecretario del Interior. Parece que fue a La Araucanía a viaticar nomás, porque
nos dijo algo que nos señaló hace meses y que no ha cumplido. Si nos viene a decir eso a La
Araucanía y a viaticar, mejor que lo diga desde Santiago , porque a La Araucanía va a vender la
pomada. Si efectivamente va, lo mínimo que uno espera es que se reúna con el fiscal, que le
solicite diligencias efectivas.
Considerando que el gobierno participa en querellas, que pida resultados concretos que permitan
allanar Temucuicui , donde se esconde la RMM, organización que se ha adjudicado los ataques
más destructivos y que no tuvo miramiento alguno para desafiar al gobierno y exigir -¡sí, exigir!
que los reos fueran trasladados a La Araucanía. El subsecretario les dijo por la prensa: “Chiquillos,
dejen de hacer atentados terroristas; ya los trajimos a La Araucanía, así que no hagan nada más”.
Después de eso desalojaron la Municipalidad de Ercilla.
Eso dice que detrás de todo está el gobierno poniéndole freno de mano a las Fuerzas Armadas y a
Carabineros. Esos terroristas atacan a mansalva y usurpan los municipios. ¿Qué pasa con el jefe -
que debería estar aquíde la Defensa Nacional? Espera que el gobierno le diga cuándo tiene que
actuar. ¡No, señor! Para eso hay estado de excepción. El gobierno tiene que ponerse las pilas de
una vez por todas y pedir las acciones correspondientes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
REPRESENTACIÓN DE MOLESTIA POR RETIRO DE URGENCIA A PROYECTO DE
LEY SOBRE USURPACIONES
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, estimados parlamentarios, esta mañana ustedes vieron que el gobierno
nuevamente le dio la espalda a los agricultores de la Región de La Araucanía. ¿Y por qué? Porque
no le gustó el proyecto de usurpaciones, que venía aprobado desde el Senado y que la Comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 98 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Seguridad Ciudadana de esta Cámara también había aprobado. Pero el gobierno, de manera
subrepticia, le quita la urgencia a este proyecto durante la sesión, sin que hubiésemos podido
pedir votación de la indicación que el gobierno introdujo para que el proyecto volviera a comisión.
Eso lo hizo para frenar el proyecto, porque al gobierno no le gusta la flagrancia permanente; no le
gusta que los agricultores que trabajan por el bien de los chilenos y que producen los cereales -
producen casi el 50 por ciento de los cereales que consumen los chilenostengan la seguridad de
que, si van a sembrar, van a poder cosechar, y que si van a cosechar, van a poder vender y cobrar
lo que cosechan.
Pero eso no está sucediendo en La Araucanía, porque este gobierno no quiere darles esa
seguridad, de que si entran personas a usurparles sus terrenos va a existir flagrancia permanente,
para que no dure solo 12 horas, para que Carabineros, en caso que no pueda concurrir dentro de
esas 12 horas, pueda hacerlo en 15, en 16, en 18 o en 24 horas, es decir, que la flagrancia sea
permanente.
Pero al gobierno tampoco le gusta la legítima defensa privilegiada del dueño de un predio, que
debe existir para que este pueda defenderse de los usurpadores, que dejan sin nada a los
propietarios, y con la obligación de pagar las contribuciones, aunque ahora les han dado una
aspirina al poder descontar las contribuciones solo en estado de excepción.
Las usurpaciones no son meras ocupaciones, sino que son la puerta de entrada a otros ilícitos más
violentos, como el incendio, la extorsión y otros, que buscan presionar al dueño para que salga de
su predio de manera forzada, abandonando completamente el sustento de su familia y también el
sustento del país.
Lamento que el gobierno le siga dando la espalda a La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- En segundo lugar, corresponde tratar
el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el deber de efectuar registros
audiovisuales  de  las  actuaciones  policiales  autónomas  en  el  procedimiento  penal,
correspondiente  al  boletín  Nº  15788-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 99 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Hacienda son las señoras Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 63ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, me están llegando muchos wasaps de la Región de La Araucanía, porque el
gobierno le acaba de dar vuelta la espalda a los agricultores de dicha región con algo que se
debería haber votado hoy en esta Sala y haber pasado al Senado para convertirse en ley.
Nuevamente le dan vuelta la espalda a la Región de La Araucanía, porque en ella ya existe esto
que el gobierno colocará: ya hay carabineros y, más concretamente, integrantes de fuerzas
especiales que utilizan este tipo de cámaras.
¿Quién se opondrá a que Carabineros disponga de medios de prueba para defenderse ante la
inquisición que muchas veces la izquierda mantenía en contra de ellos? La verdad es que ojalá
todos los carabineros que salgan a cumplir sus funciones tengan una cámara, para registrar cada
uno de sus de sus procedimientos, pero solo se están considerando, entre otros, los que ejecutan
el OS7 y el OS9 de Carabineros y la Policía de Investigaciones.
A todo esto, este es un arriendo, no es una compra para Carabineros. Se paga por este servicio,
tanto la cámara como un servicio de almacenamiento y streaming. Todo lo que se grabe va a ir
quedando en una nube.
Me llama la atención una sola cosa que ayer no me pudieron explicar y respecto de la cual le
dijimos al subsecretario que Carabineros pudiera detallar. Ayer, en la Comisión de Hacienda, nadie
me pudo explicar el monto de 1.671.000 pesos que esto involucra. ¿Cómo se desglosa? ¿Cuánto
corresponde a la cámara en sí -están baratas ahora por la tecnologíay cuánto a streaming?
Nuevamente no quedemos con forados, para que se saque plata de distintos lugares del gobierno
de Chile.
Necesitamos que nos expliquen de qué forma se conforma el monto de 1.671.000 pesos. Para
votar favorablemente, ayer le pedimos al subsecretario que hoy explicara qué corresponde a la
cámara y qué a servicios. Cuando el gobierno presente proyectos de ley, los temas financieros
deben ir ordenados, porque ayer no lo estaban.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 100 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Queremos que Carabineros tenga los respaldos que corresponden para que salga a efectuar su
labor, para que salga a proteger a los chilenos y para que sus funcionarios se protejan. Sin
embargo,  queremos  que  en  los  números  y  en  las  platas  fiscales  haya  transparencia.
Lamentablemente, hasta este minuto no existe transparencia en este proyecto, porque hay un
monto dado que tenemos que aceptar como cierto.
Repito: necesitamos que nos digan cómo se descompone el número que se ha señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, como aquí algunos han pedido respeto por determinadas víctimas, quiero pedir
respeto por las víctimas de la violencia del terrorismo en la Región de La Araucanía. La verdad es
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 101 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que ha habido extorsión, usurpación y asesinatos, y seguimos con lo mismo.
Yo veo que aquí hay un tema. Por consiguiente, quiero preguntarle a la ministra de Defensa
Nacional si hay alguna orden de ella, del subsecretario comunista o del otro subsecretario que
llegó recién, mandado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para que las Fuerzas
Armadas no actúen, sobre todo en Temucuicui, donde se aloja la Resistencia Mapuche Malleco
(RMM), que atacó a otra escuela en Curacautín esta mañana y que ha incendiado por los presos -
los llaman presos políticos, pero no hay en Chileque han sido sentenciados por la justicia por haber
hecho atrocidades a la gente de la Región de La Araucanía, así como también en colegios, postas,
iglesias, camiones y vehículos en general. Ellos van en contra de los trabajadores. Según algunas
personas, los trabajadores no tienen derechos humanos, pero sí los tienen, así como también
tienen derechos humanos las víctimas, los agricultores, los camioneros y los contratistas
forestales.
Ahora, me extraña que cuando entraron a Temucuicui a buscar el vehículo que esos terroristas se
habían robado -entró una parte a Temucuicuiy recibieron una cantidad de fuego impresionante,
solo disparó Carabineros. El Ejército no disparó ni un solo tiro. ¡Ni uno solo! ¿El Ejército tenía la
orden de no disparar? ¿Por qué razón estuvieron ocho horas en un procedimiento? Con cinco
minutos o media hora estoy de acuerdo, pero estuvieron ocho horas en el procedimiento y no
lograron atrapar a nadie.
Entonces, a la gente de La Araucanía le llama la atención cuál es la efectividad real del estado de
excepción constitucional. ¿O los militares tienen un freno de mano puesto por el gobierno? Eso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 102 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, ¿de qué estamos hablando hoy? Estamos hablando del Estado de derecho y
del derecho de propiedad, los cuales están consagrados en la Constitución.
Aquí tenemos un doble estándar. Recordemos que el Partido Comunista mandó a desalojar con la
fuerza pública a un grupo de personas pobres que se habían tomado un terreno de 5.000 metros
cuadrados en Lo Barnechea. El objetivo -me parece bien, pues tenían razón- era recuperar su
propiedad.
En la Región de La Araucanía usurpan a diario sus tierras a distintos agricultores, pero eso no lo
consideran un delito. Ellos siguen pagando sus contribuciones sin poder ingresar a sus tierras.
Ahora el Servicio de Impuestos Internos determinó que no paguen contribuciones los campos
usurpados durante la vigencia del estado de excepción. El problema es que de los ciento seis
casos que se han presentado ante el Ministerio del Interior, solo en nueve se ha dado este
beneficio. Espero que sea administrativamente entregado de manera directa para que al menos
no paguen contribuciones quienes han visto que sus terrenos no han sido devueltos.
¿Qué sucede cuando se toman un predio? Si a las doce horas no se desaloja en flagrancia por
Carabineros, el dueño debe iniciar una verdadera procesión para intentar recuperar ese predio que
es de su propiedad, que lo compró y que está inscrito en el Conservador de Bienes Raíces. ¡El
predio es de él!
En Corral, la justicia determinó que las personas que habían usurpado un terreno y a quienes
habían desalojado podían entrar cuando quisieran. ¡Es la cueca desnuda!
Aquí hay un tema clave. Si tengo un terreno y lo trabajo, es para mi familia, y yo determino lo que
quiero hacer con él. No es un tema comunitario. Ya no estamos en la época de la reforma agraria.
Es importante que se establezca la flagrancia permanente para este tipo de delito; si Carabineros
no puede ir en doce horas, que vaya en 15 horas. Reitero: lo importante es que la flagrancia sea
permanente.
Otro aspecto importante es cómo voy a defender el terreno. Aquí no hay bandas de uno y otro
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 103 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lado; hay de un solo lado, y tienen armamento. Compran armas al precio que sea y las utilizan.
En Temucuicui estuvieron ocho horas disparándoles a carabineros y el Ejército no disparó ni un
solo tiro. Tampoco hizo una redada y en ocho horas no encontró a nadie. Me parece muy raro.
Dicho sea de paso, Temucuicui ha sido el principal usurpador. Las tres mil hectáreas que tiene son
fruto de usurpaciones; después se tuvieron que comprar mil hectáreas.
Vamos a aprobar este proyecto tal cual está. Espero que pronto sea ley de la república…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 104 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, que las cárceles son escuelas del delito es algo ya sabido por todos. La
verdad es que desde dentro de los penales se cometen crímenes y extorsiones, y hasta hay
“ejecutivos de cuentas” que tratan de sacar plata y provecho de chilenos que trabajan fuera de
ellos, se roban computadores haciéndose pasar por sobrinos de un hoy exministro, en fin, se hace
de todo desde el interior de esos recintos.
Quiero recordarle al diputado Soto -el colega no está ahora en la Sala- que él votó a favor cuando
hubo que sacar a personas de la cárcel. Eso pasó por este Parlamento y se votó: lo recuerdo
clarito. Y ellos fueron quienes más aplaudieron que la gente pudiera salir de la cárcel. Ahora él
viene con que el gobierno de Piñera soltó a los presos. Bueno, se hizo todo un trabajo con la
Cámara de Diputados.
Pero también quiero recordar al Frente Amplio que cuando se iban a concesionar las cárceles para
atender una mayor cantidad de presos, ellos se opusieron rotundamente. Sin embargo, hoy, en
este proyecto eso sí viene, y se lo preguntamos al ministro; viene la concesión de cárceles para
que dicho aumento se produzca más rápido. Me parece muy bien que los cupos se incrementen de
50.000 a 65.000. Se necesitan esos cupos para las cárceles en las que existe hacinamiento,
porque el trabajo de Gendarmería está estresado de tal manera que en la cárcel de Angol hasta
secuestran a los funcionarios, pero no les pasa nada a esos terroristas, porque después se negocia
con ellos para que no hagan más atentados y los llevan de vuelta a La Araucanía. Pero eso no les
es suficiente: quieren estar en esa cárcel con lugares vips que tienen, incluso, sillones sexuales.
Los internos ingresan animales y ahora pueden recibir visitas durante dieciocho horas, en lugar de
las seis horas de visita con las que cuenta el resto de la población penal. Eso no es ser un chileno
igual que los demás, es un tema distinto.
¿Es necesario proteger a los gendarmes? Sí, por supuesto, y es importante la cantidad de días de
plazo para que se pueda notificar a los servicios públicos. Ojalá esto pudiera aplicarse a todas las
inversiones y no solamente a las destinadas a las cárceles; ojalá, si en un plazo de quince días o,
máximo, treinta días no hubiese un pronunciamiento de los organismos del Estado, esto es, se
produjese un silencio administrativo positivo, se aceleraran todas las inversiones, tanto privadas
como públicas, porque a veces los permisos se demoran mucho más de lo esperable, sobre todo
en las direcciones de obras municipales, donde las carpetas a veces duermen y, por ello, tarda
muchísimo la concreción de las obras.
Felicito al ministro. El proyecto va en la línea correcta, me parece bien y espero que se resuelva
todo muy rápido. Ojalá la izquierda no se oponga a las concesiones de las cárceles, porque es la
única manera de salir adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 105 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el artículo 110 del Reglamento dice: “Cuando la tabla de las sesiones de la
Cámara esté recargada -como en este caso-, la Mesa podrá citar a los jefes de comités con el
objeto de acordar un procedimiento de emergencia para el pronto despacho de la tabla especial
que se elabore.”.
Por lo tanto, en virtud del artículo 110 del Reglamento, pido que cite a los jefes de Comités para
acordar un procedimiento de emergencia para el proyecto de usurpaciones, que se debería votar
esta semana.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, así se hará, siguiendo también la solicitud del diputado Henry Leal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 106 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, este proyecto de ley persigue tres grandes objetivos. El primero es subir de 1
al 2 por ciento la contratación de personas con discapacidad y asignadas con la pensión de
invalidez, que deben ser contratadas por las medianas y grandes empresas.
También se propone regular el ingreso a la administración del Estado. Allí hay un tema importante,
porque actualmente algunas instituciones públicas ni siquiera cumplen con el 1 por ciento, y la
Dirección de Trabajo tampoco está manteniendo ese registro. No obstante, ahora se propone
aumentar la contratación de personas con discapacidad a 2 por ciento.
Está bien que por cada 100 personas contratadas se deba contratar a una persona con
discapacidad.
Sin embargo, además se propone la realización de adecuaciones que corresponden a otros
proyectos de ley, como la incorporación de un catálogo de sanciones en el caso de incumplimiento
del empleador de la obligación de contratación de personas con discapacidad.
También  se  modifican  los  requisitos  de  ingreso  a  la  administración  del  Estado,  a  las
municipalidades y para asistentes de la educación pública, para que en aquellos cargos en los que
se exige tener licencia de educación media, se entienda que las personas con discapacidad y
mayores de 18 años de edad cumplen con dicho requisito cuando acreditan haber completado sus
estudios en la modalidad de educación especial. Esto es un tema muy importante, porque
quedaban fuera aquellas personas que no cumplían este requisito.
Asimismo, se establece que la sola certificación de discapacidad o ser asignatario de una pensión
de invalidez no podrá significar el incumplimiento del requisito de salud compatible con el cargo.
También es importante esto, porque no era la salud compatible con ese cargo y, por ende, no
podía cumplir ese requisito. De hecho, hoy no lo están cumpliendo por esa razón.
Finalmente, se especifica la obligación de contar con algún funcionario que se desempeñe en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 107 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funciones relacionadas con la gestión y el desarrollo de personal que tenga conocimientos
específicos sobre la inclusión laboral de personas con discapacidad y que el Ministerio del Trabajo
y Previsión Social promueva la realización de campañas de difusión y comunicación.
Eso va en la línea correcta, pero primero hay que supervisar a las instituciones del Estado que no
están cumpliendo con el 1 por ciento en estos momentos, y se debe disponer que subir al 2 por
ciento sea una obligación también para las instituciones del Estado, además de las empresas
privadas, que la van a cumplir de todas maneras.
Por las razones señaladas, saludo este proyecto y anuncio que lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
INCUMPLIMIENTO DE PLAZO COMPROMETIDO POR GOBIERNO PARA
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS DE EMERGENCIA EN REGIONES DEL SUR
AFECTADAS POR INCENDIOS FORESTALES EN FEBRERO DE 2023
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, cuando en el verano se estaban produciendo los incendios forestales en
regiones del sur, el Presidente Boric aseguró que todas las viviendas de emergencia iban a estar
listas antes de que llegara el invierno. Señaló: “Ese es el compromiso de nuestro gobierno”, el cual
reafirmó desde Ninhue , donde dijo que las viviendas estarían durante el mes de mayo.
Lo que no dijo el Presidente fue de qué año iba a ser ese mayo o en qué invierno iban a estar listas
las viviendas. Fíjese que 290 familias fueron afectadas por los incendios en La Araucanía. De ellas,
122 familias calificaron y 157 familias fueron notificadas de que no eran objeto de ningún subsidio.
Solo dos de ciento veintidós familias han recibido sus viviendas -¡dos de ciento veintidós!-, y en
octubre otras diecisiete esperan recibir las suyas.
Entonces, de ahora a diciembre se espera tener solución para el 62 por ciento de los afectados,
mientras que el otro 46 por ciento quedó pendiente de gestión para 2024.
¿Dónde están los compromisos hechos por su Presidente, señores ministros, que estuvieron ahí
mirando a los ojos a la gente que estaba sufriendo, a las personas a las que les quemaban sus
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 108 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
casas? ¿Dónde está el compromiso de este gobierno de que efectivamente cumpliría la palabra y
no se olvidaría de aquellos que sufren?
Son dos las casas entregadas en Lumaco y Galvarino , dos en las mismas comunas listas para
entregar en los próximos días y quince en etapa de ejecución en Lumaco. Además, veintiuna
familias están esperando la calificación del proyecto para iniciar obras, mientras que otras treinta
y seis entran a calificación durante septiembre.
La verdad es que esta solución es paupérrima. Cuando se producen quemas, inundaciones o
cualquier tema potente en el país, el gobierno no da el ancho y las palabras del Presidente se las
lleva el viento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN
LA MACROZONA SUR Y SU CONSECUENCIA EN EL EJERCICIO DE DERECHOS Y
LIBERTADES (Solicitud de acuerdo N° 18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, ya lo he dicho: no hay que retroceder 50 años para
ver violaciones a derechos humanos en La Araucanía. Hay casos de despojos y desplazamientos
forzados de agricultores, dueños de predios y arrendatarios de predios. También hay quema de
escuelas, de postas, de templos religiosos, los que son destruidos para que la gente se vaya de
esos lugares.
A pesar de las advertencias de organizaciones que denuncian la privación del derecho a la
educación y el derecho a la libertad religiosa o de culto, el gobierno de Boric no ha adoptado las
medidas conducentes a restituir la infraestructura necesaria para que los habitantes de la
macrozona sur puedan retomar su culto o su proceso educativo en plenitud.
Los órganos estatales han sido igualmente indiferentes a las solicitudes de protección policial, las
que, en muchos casos, pudieron evitar la destrucción de templos o de escuelas.
De acuerdo a informaciones proveídas a medios de prensa por el Ministerio de Educación, de 2018
a la fecha poco menos de un millar de alumnos han visto sus colegios parcialmente destruidos o
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 109 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reducidos a cenizas. A la fecha, se registran 27 escuelas destruidas, concentrándose los daños en
La Araucanía, con 17 escuelas afectadas. En relación con esto, el gobernador regional de La
Araucanía señaló: “Es fundamental que el Estado asuma su responsabilidad y tome medidas
enérgicas para proteger a nuestros niños. Asimismo, instituciones como la ONU y la Unicef se
deben involucrar de manera activa y efectiva en la resolución de este grave problema.
Por su parte, desde 2004 a la fecha, tan solo la diócesis de San José de Temuco ha sufrido la
quema de 20 templos. Esta es solo una muestra del problema que aqueja a diversas confesiones y
que amenaza con despojar a las comunidades mapuches y no mapuches de los templos en lo que
practican ritos esenciales para su credo. Se trata de una realidad que afecta el ejercicio concreto
de los derechos y las libertades reconocidas a nivel universal e interamericano, y que deja en
evidencia una forma de violencia que no es exclusiva de nuestro país.
El reciente informe de la relatora especial sobre la libertad de religión o de creencias Nazila
Ghanea , pronunciado en el 52º período ordinario de sesiones del Consejo de Derechos Humanos,
en su párrafo 19, señala La obligación de defender la libertad de religión o de creencias está
relacionada tanto con la libertad de tener o adoptar una religión o creencias, o de cambiar de
religión o de creencias, incluido en público y con otras personas, como con la libertad de
manifestar su religión o sus creencias mediante el culto, la observancia, la práctica y la
enseñanza,…”.
Por los fundamentos señalados, de conformidad con lo dispuesto en el letra a), del número 1), del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, venimos a pedir que este acuerdo observa
con extrema preocupación el fracaso de las políticas de seguridad pública en la macrozona sur del
país y su consecuencia en el ejercicio de derechos y libertades reconocidos en la Constitución
Política de la República y, lo más importante, en los tratados internacionales de derechos
humanos. Creo que es importante hacer hincapié en que el desplazamiento forzoso que se está
realizando en la Región de La Araucanía tiene que ver con pasar por alto ciertos tratados
internacionales y una violación de los derechos humanos de las personas que vivimos en esa
región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 110 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, como dijeron quienes me antecedieron en el uso de
la palabra, la verdad es que hay grupos paramilitares que actúan a destajo en la Región de La
Araucanía, y no se les pone coto a pesar de que desde hace un año y medio estamos en estado de
excepción -¡un año y medio!-.
Al principio era porque el decreto venía con las manos amarradas. ¿Pero sigue con las manos
amarradas un año y medio después? Los grupos armados atacan escuelas, iglesias, postas, y a los
empleados públicos y privados. Estamos adormecidos.
Ya le tocó a otro más. Le tocó a otro agricultor, a quien le quemaron la casa, que tenía 100 años.
Le tocó a otro contratista forestal, al cual le quemaron todas sus máquinas. Le tocó a otro
camionero, al que le quemaron el único camión que tenía. A contratistas de una empresa eléctrica
les robaron, les quemaron su maquinaria y les dispararon a sus trabajadores. A la gente de la
salud también le disparan y la amedrentan en las rutas que ocupa para ir a las postas de sectores
rurales. La verdad es que, incluso, hay un desplazamiento forzoso de personas que viven en los
campos de La Araucanía: hacen que se vayan de sus casas. Eso atenta contra los derechos
humanos.
¡Tanto que hablan de los derechos humanos de hace 50 años! Hoy en La Araucanía no existen
derechos humanos para las personas que son desplazadas de los lugares donde viven. Asimismo,
quienes trabajan no tienen derechos humanos, porque les disparan a mansalva. Es más, hoy en
Temucuicui  el  enfrentamiento  con  paramilitares  duró  ocho  horas.  Ocho  horas  estuvieron
disparando a carabineros y a efectivos militares. Los militares no dispararon ni un solo tiro -¡ni
uno!-. El general a cargo dijo que era porque ellos cumplían con las reglas de uso de la fuerza.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 111 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, ¿Carabineros no las cumplía? Porque Carabineros estuvo defendiéndose.
Algo pasa con el estado de excepción vigente, y eso significa que alguien tiene puesto el freno de
mano para que efectivamente no se cumpla todo lo que se debe hacer para proteger a los chilenos
que vivimos en la Región de La Araucanía, sobre todo en las zonas rurales.
¿Estamos adormecidos? ¡Claro que estamos adormecidos!
De los 32 ataques registrados en agosto, 23 ocurrieron en La Araucanía, 8 en Biobío y 1 en Los
Ríos. Incluso el subsecretario Monsalve reconoció un recrudecimiento de la violencia.
Apareció la Resistencia Mapuche Autónoma, especialmente en Biobío, que se suma a la ya
existentes, la RMM, que se aloja en Temucuicui. Se adjudicó tres atentados, destruyendo once
inmuebles y cinco vehículos, y dejaron once lienzos. La verdad es que…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Señor diputado, ha concluido su tiempo.
(El señor Mellado manifiesta su disconformidad y alega que aún le queda tiempo disponible)
Señor diputado, si bien no estaba el reloj en las pantallas, disponía de tres minutos para intervenir.
Tiene treinta segundos más, diputado Mellado . Puede continuar con el uso de la palabra.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, muchas gracias. Solo quiero cerrar mi intervención.
Lo único que quiero pedirle a la ministra de Defensa Nacional -a quien le tenemos aprecio, porque
fue nuestra colega que redoblen el respaldo a las Fuerzas Armadas, para que, de una vez por
todas, si hay que enfrentarse a estos grupos paramilitares y terroristas, se enfrenten, hagan
operativos y tomen detenidos a estos terroristas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN COMO FERIADO DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA POR FIESTA RELIGIOSA DE LA VIRGEN DE
GUADALUPE DE AYQUINA, Y DEL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA REGIÓN
DE COQUIMBO POR FIESTA DE LA PAMPILLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16234-06)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 112 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 de
septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla, correspondiente al boletín N° 16234-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Eric Aedo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, la verdad es que lo que vamos a votar -hay que decírselo a la gente es la
declaración de feriado el día 8 de septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, y de feriado
el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de Coquimbo, exclusivamente.
Por eso, no hay que crear tantas expectativas para la gente de las regiones, porque en este
proyecto estamos legislando solamente para este año y para esas fechas. Hay que ser claro: si se
trata de legislar respecto de algo destacado para las regiones, lo vamos a apoyar, pero no le
mintamos a la gente, porque el feriado que se propone declarar no es para siempre, sino solo por
este año.
Entonces, ¿hay una especie de juego por parte del gobierno? No lo sé. ¿Faltan votos? Sí, también.
Pero no juguemos con la expectativa de la gente. Por eso, debemos decir a la gente de las
regiones de Antofagasta y de Coquimbo que solamente este año tendrán este feriado que vamos a
aprobar.
Le quiero pedir algo al gobierno, porque hay una cantidad de feriados importantes en el país, en el
sentido de que cuando presenten el informe financiero este incluya la cantidad de feriados y que
se señale cuál es su costo para el país, así como que se dé a conocer cuál es el costo incremental
del feriado propuesto para esta fecha. Pero estos costos, por concepto de horas extras, tanto en el
sector público como en el privado, que en este último caso serán pagados por los pequeños
empresarios,  tienen  una  compensación  que  también  debe  estar  contenida  en  el  informe
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 113 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
financiero, en términos de cuántos serán los recursos que ingresarán por concepto de turismo,
hotelería y gastronomía en los lugares donde se declara este feriado. Asimismo, es importante que
se señale cuál será la recaudación fiscal que se generará producto de ese mayor turismo en
materia de impuestos a la renta y de IVA.
Me parece que falta afinar los datos un poquito más en el sentido señalado, con el objeto de que
los chilenos sepan que un feriado no representa solamente un costo, sino también la oportunidad
de obtener mayores utilidades a través del turismo.
Por último, quiero reiterar que hay que decir la verdad: aquí no se está legislando para declarar un
feriado para siempre en estas regiones, sino que se está legislando para declarar feriado el día 8
de septiembre de 2023, para la Región de Antofagasta, y el día 20 de septiembre de 2023, para la
Región de Coquimbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 114 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, qué bueno que este sea uno de los 31 proyectos que se habían acordado
tramitar entre el gobierno y el Congreso Nacional y qué bueno también que el gobierno se dé
cuenta de que, gracias a este proyecto de ley, lo que era considerado una falta hoy pasa a ser
considerado un delito.
Aprovecho de mandar un recado a la ministradel Interior y Seguridad Pública: espero que el
gobierno no vete este proyecto porque convierte una falta en un delito, lo que ya se anunció
respecto del proyecto de ley que sanciona las usurpaciones de terrenos.
Recordemos que en la ley de presupuestos para el 2023 se destinaron más de 65.000 millones de
pesos para la lucha contra el crimen organizado. Debió haberse entregado dinero también a la
Unidad de Análisis Financiero (UAF), y no hay que olvidar al Servicio Nacional de Aduanas, pues
solamente el 2 por ciento del comercio internacional es fiscalizado por este organismo. ¡Solo 2 por
ciento! Faltan más recursos para fiscalizar lo que sale y lo que entra al país.
Al respecto, hace unos días, una profesional me dijo que se detectó el ingreso al país de lentes
que, según la factura, costaban 30 pesos. Por supuesto, allí hay evasión tributaria, porque un par
de lentes no vale 30 pesos. Seguramente, venden la mitad en blanco y la mitad en negro, esto es,
en el comercio informal e ilegal, que en Chile alcanza 27 por ciento. Debemos parar la entrada y la
salida de mercadería ilícita, como los relojes de Parived, por ejemplo, que entraron al país y eran
utilizados en delitos.
Entonces, ¿dónde está la falla? La falla está en la detección del ingreso al país de mercancías.
Hubo que llevar un camión escáner desde la Región del Biobío a la Región de Valparaíso para
detectar lo que entraba al país. Reitero, tenemos una falla al cotejar el ingreso al país, tanto
físicamente como en los papeles que se presentan.
¡No es posible que un par de lentes cueste 30 pesos! ¡Es imposible! La inteligencia artificial debe
estar a nuestro servicio para evitar situaciones como la descrita. Hay que modernizar para
fiscalizar; de lo contrario, la ley va a ser letra muerta rápidamente.
Hay que recordar que las bandas de crimen organizado, para que lo sepa el gobierno, ya están
operando en el país desde hace rato, exportando e importando, llevando y trayendo dinero. Somos
un pasadizo y por eso hay que fiscalizar con mucha fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 115 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Miguel Mellado
.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, estimados parlamentarios, esta mañana, el senador José Miguel Insulza , en un
programa radial, dijo que había que ser más duros en la Región de La Araucanía, y la verdad es
que sí, hay que ser más duros, porque las actuaciones de los terroristas, de los usurpadores de
predios y de aquellas personas que atacan a empleados públicos y a pequeños parceleros están a
la orden del día.
En la última semana, las quemas bajaron de intensidad. Sí, bajaron de intensidad, pero porque el
gobierno llegó a un acuerdo con la Resistencia Mapuche Malleco (RMM), a través de Temucuicui, y
trasladaron a todos sus presos a la cárcel de Angol. La verdad es que eso no va a durar mucho. Es
más, Celestino Córdova empezó a levantar la mano dentro de su cárcel, porque, a lo mejor, le falta
plata y necesita estar nuevamente en la palestra pública.
Estoy de acuerdo con el senador Insulza en que se necesita más mano dura, pero ya no solo, como
dicen los chilenos en la Región de La Araucanía, en las zonas rurales, sino también en las zonas
urbanas de la región, a las que estas personas están llegando a cometer no solo delitos, sino
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 116 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también actos terroristas y tomas, presionando a sus dueños o a quienes los habitan, para que se
vayan. Sin ir más lejos, ayer botaron árboles e hicieron desastres en el sector de Lautaro.
Señora Presidenta, espero sinceramente que, de una vez por todas, el estado de excepción se
cumpla, porque Carabineros y las Fuerzas Armadas no están ciento por ciento coordinadas para
las acciones que corresponde llevar a cabo en un estado de excepción, toda vez que Carabineros
se debe a las órdenes del jefe de la Defensa Nacional, y eso no está sucediendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, invoco el artículo 108 del Reglamento, relacionado con la elaboración de la
tabla.
No sé si ustedes han visto la tabla de hoy, pero hay dos proyectos de acuerdo que aprueban
acuerdos internacionales, un proyecto que concede la nacionalidad chilena por especial gracia y la
renovación del estado de excepción constitucional de emergencia.
¡La tabla de hoy es una vergüenza!
Hago un llamado a los jefes de Comités y a quienes integran la Mesa, porque hay un montón de
proyectos que se deberían haber colocado en tabla, porque…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Diputado Miguel Mellado , disculpe que lo interrumpa, pero no es un punto de Reglamento lo que
usted está señalando.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, sí es un punto de Reglamento, porque la tabla es un asco y lo estamos
haciendo de cara a la gente. Estamos perdiendo recursos de los chilenos, en circunstancias de que
deberíamos estar votando proyectos para todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 117 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La tabla de hoy es una vergüenza. Espero que esto no vuelva a suceder.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor diputado, la semana pasada se dio cuenta de la tabla, y esta tiene un motivo.
El Orden del Día hoy es más corto, porque una de las cosas que tradicionalmente celebra la
Cámara de Diputados son las fiestas patrias. A las 12:30 horas vamos a tener un acto de
celebración.
En la tarde las comisiones podrán funcionar normalmente y seguir con el cometido constitucional
que tienen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal, correspondiente al boletín N° 15788-07.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 118 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hace algunos años se escuchaba en este Parlamento que había que refundar
Carabineros de Chile, porque era lo peor del mundo. Además, a sus funcionarios les tiraban
bombas molotov para quemarlos vivos. No se reconocía el trabajo de Carabineros de Chile.
Incluso, algunos osaban decir que carabineros habían empujado a personas al río Mapocho o que
habían sacado armas de manera despiadada para dispararle a una persona en Panguipulli. El
ahora Presidente tuiteaba que no podía ser, que había que dar de baja a ese carabinero.
La institución de Carabineros de Chile es algo que persiste en el tiempo. Ningún carabinero se
levanta a matar ni a perseguir chilenos que no estén delinquiendo. ¡Eso es Carabineros de Chile!
Lo digo sobre todo por los carabineros que permanecen de pie, que reciben la orden de estar
parados durante muchas horas en un lugar.
Hay otros carabineros que se levantan a cumplir con su deber y estoicos reciben insultos, escupos,
disparos y también piedrazos. Ellos permanecen en el lugar, porque son la muralla que ha salvado
la democracia de este país.
Hace un tiempo, cuando ocurrió la barbarie del estallido delincuencial, cuando esos bárbaros
estuvieron a minutos de llegar hasta La Moneda, Carabineros de Chile estuvo resguardando que
no llegaran. Incluso, esos bárbaros eran empujados por algunos que en ese tiempo estaban en los
asientos de este Congreso.
La verdad es que este es un proyecto pequeño para lo que debe ser la función de Carabineros de
Chile. Todos los carabineros de Chile deberían tener una cámara para grabar cómo algunos que se
llaman patriotas y chilenos los insultan y, en consecuencia, por qué ellos tienen que actuar, para
que efectivamente se vea la situación. Ojalá que no fuera secreto o que saliera de la institución lo
que ellos graban. Lo digo, porque el Senado modificó una parte del número 1 del artículo 2 del
proyecto para disponer que “Tanto el secreto como los resguardos para proteger la identidad y
privacidad de las personas serán mantenidos, sin perjuicio de su incorporación íntegra a
investigaciones penales, a requerimiento del Ministerio Público, o a procedimientos judiciales o
administrativos.”.
¿Saben qué hicieron los senadores? Que todos los delincuentes que traten de matar a carabineros
o que en la refriega puedan ser detenidos quedarán impunes ante la sociedad civil, porque son
unos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORA MARTA SANDOVAL
ALTAMIRANO , MADRE DEL SENADOR FIDEL ESPINOZA SANDOVAL ,
RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 119 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, cito el artículo 176 del Reglamento.
Quiero adelantarme a la discusión del proyecto de ley de presupuestos y solicitar -se lo dije ayer-
que en la programación que elaboren la Mesa y los Comités para dicha discusión dispongan que
las votaciones no sean como las de años anteriores, en que hemos estado votando hasta las 3 de
la mañana y en las que muchos diputados no saben lo que están marcando en los temas que se
están votando.
Quiero que esta vez efectivamente tengamos tranquilidad para votar. Tenemos toda la semana,
por lo que la programación que hagan puede ser bastante efectiva en ese sentido.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, estamos iniciando una conversación con los Comités sobre ese tema. Estamos
esperando el calendario del Ejecutivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, las citaciones a comisiones las hicimos con anterioridad a la citación de las
sesiones especiales. Para mí, es una falta de respeto que se quite horario de las comisiones
permanentes por estas sesiones especiales de Sala. Deberían ser otros los horarios. Por eso, pido
a la Mesa que reconsidere los horarios de las sesiones especiales, porque están entorpeciendo el
trabajo de votaciones en las comisiones, sesiones a las que citamos con una semana de
anticipación. Por eso citamos para las
17:30 horas, y solo este lunes llegó la citación para esta sesión de hoy en la tarde. Así que más
respeto para las comisiones, por favor.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 120 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable diputado, entendemos el punto, pero el acuerdo de los Comités que señalaba la fecha
en que la Sala iba a sesionar para estos informes es del 13 de septiembre. Por lo tanto, es
evidente que hay un error administrativo. Me voy a encargar de ver cuál es el problema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15366-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.678, que
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la
ciudad de Santiago.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la legislatura 370ª, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 121 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estamos equivocando el debate. Este proyecto es exclusivamente para la
celebración de sesiones especiales. Es más, quizá hasta la Cuenta Pública del Presidente de la
República, que es cortita, porque no tiene mucho que decir, la podríamos hacer en Santiago;
también se podría dar la cuenta pública del Presidente de esta Cámara en Santiago, con todas las
autoridades nacionales. Para eso es esta posibilidad, porque la sede del Congreso Nacional de
Santiago está activa, y el sector que alberga a la Cámara de Diputados va a quedar disponible
después de que los consejeros constitucionales terminen su cometido, en diciembre, y no solo va a
estar disponible para las sesiones de comisiones especiales investigadoras, como se hacía antes.
Recuerden que todos los lunes sesionaban las comisiones allá, y los martes, miércoles y jueves
sesionábamos acá, en Valparaíso.
Entonces, ¿cuál es el problema de hacer una sesión especial de Sala el día viernes? Le hemos
pedido al Presidente y a la Mesa que no se entorpezcan los horarios normales de las comisiones al
citar a sesiones especiales, porque no se hace bien la tramitación ni en comisión ni en Sala.
Entonces, tenemos un problema.
Las cuentas públicas se podrían hacer en Santiago, al igual que las sesiones especiales, para no
entorpecer los horarios de las comisiones. ¿Esto mejoraría la eficiencia en el país? Yo creo que sí,
de todas maneras. Reitero que esto sería solo para las sesiones especiales, y el resto, lo
seguiremos haciendo como lo estamos haciendo ahora, pero con mayor eficiencia, sin entorpecer
el trabajo de las comisiones, petición que le hago encarecidamente, señor Presidente, porque el
traslado de los ministros es un gasto importante para el Estado.
¿Está preparada la sede del Congreso Nacional en Santiago para esas sesiones especiales? Sí. ¿Lo
estaba hace cuatro o cinco años? Sí. ¿Se celebraban sesiones allá? Sí. ¿Se terminó la
regionalización? No, señor, en ningún caso.
Por lo tanto, creo que lo que se busca con esta iniciativa es incorporar en una ley un
procedimiento que se hacía administrativamente. No hay que asustarse de que se permita
celebrar sesiones especiales en la ciudad de Santiago.
Ahora, si efectivamente algunos quieren pasarse diez pueblos y que todo el Congreso sea
trasladado a Santiago, digo no, pues. Para lograr aquello debe haber un quorum mucho mayor.
En este caso, creo que las sesiones especiales deberían realizarse en la sede del Congreso
Nacional en Santiago, y que los martes, miércoles y jueves los diputados trabajen en Valparaíso. Si
las sesiones especiales se realizan en Santiago, podríamos avanzar bastante en aquellos temas
que entorpecen el trabajo legislativo cuando son tratados en medio de las sesiones de comisiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 122 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REMISIÓN A MINISTRA DEL INTERIOR DE REGISTRO DE ATENTADOS
TERRRORISTAS OCURRIDOS EN LA COMUNA DE COLLIPULLI (OFICIO)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero que sean testigos del dosier que vamos a enviar a la ministradel Interior
y Seguridad Pública, el cual contiene un registro de los atentados terroristas ocurridos en la
comuna de Collipulli solo este año. Son 25 los atentados terroristas ocurridos durante el año 2023.
Paso a señalar las fechas en que ocurrieron -en algunos casos se registró más de uno el mismo
día-: 28 de enero, 31 de enero, 1 de febrero, 11 de febrero, 15 de febrero, 28 de febrero, 28 de
marzo, 31 de marzo, 12 de abril, 12 de abril -nuevamente-, 27 de abril, 7 de mayo, 8 de mayo, 9
de mayo, 11 de mayo, 11 de mayo -nuevamente-, 15 de mayo, 17 de mayo, 27 de junio, 22 de
julio, 15 de agosto, 16 de agosto, 18 de agosto, 22 de agosto y 28 de septiembre, el último.
Quiero hacer llegar este documento a la ministra, porque ella le dijo al alcalde de Collipulli, don
Manuel Macaya , que no había hechos que ameritaran instalar un cuartel de la Policía de
Investigaciones allí, como prometió el gobierno anterior, que traspasó 5.000 metros cuadrados
para construir ese cuartel.
Asimismo, quiero decirle a la ministra que los trabajadores municipales están arriesgando su vida
todos los días cuando salen a trabajar en los sectores rurales. Por ello, a la ministra se le pidió un
seguro o, por último, un bono para aquellas personas que salen a trabajar. Son rebuenos para dar
pensiones asistenciales a la primera línea, pero por la gente que trabaja y sufre en la Región de La
Araucanía no hacen absolutamente nada.
La ministra será la culpable si alguno de los trabajadores del municipio de Collipulli es herido o
fallece realizando su trabajo, porque la verdad es que la protección que la ministradel Interior y
Seguridad Pública le ha dado a Collipulli ha sido nula. De hecho, le ha dado la espalda.
Aquí está la muestra.
-El diputado exhibe un documento.
Repito: solo en 2023 ha habido 25 atentados terroristas, pero el gobierno no ha hecho
absolutamente nada. Le ha dado la espalda a los chilenos; le ha dado la espalda a una comuna
que le ha pedido ayuda al gobierno, especialmente a la ministradel Interior y Seguridad Pública,
pero esta se la ha negado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 123 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  fortalece  la  resiliencia  del  sistema  financiero  y  su  infraestructura,
correspondiente  al  boletín  N°  15322-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, este proyecto busca darle un marco jurídico robusto a los pactos de
retrocompra y venta, que protegen a los participantes en caso de quiebra de la contraparte. Ese
es el título más grande que hay en esta iniciativa.
Ahora, se ha tomado la discusión el hecho de que dentro de este proyecto se han colocado
también las cooperativas, pero la resiliencia del sistema financiero y el hecho de cuidar los
recursos de los ahorrantes es el objetivo principal de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 124 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el primer trámite constitucional rechazamos un artículo respecto de las cooperativas, para que
este tema se viera en el segundo trámite constitucional. El proyecto volvió del Senado de mejor
manera, porque, por ejemplo, en el artículo 3 se da acceso al financiamiento y refinanciamiento
del Banco Central, para hacer liquidaciones de pago de un sistema centralizado, a las cooperativas
con patrimonio efectivo superior a las 800.000 UF. También considera la posibilidad de que el
Banco Central realice préstamos a cooperativas con patrimonio efectivo superior a esa misma
cantidad en caso de urgencia, por un plazo máximo de 90 días.
En el artículo 6 del proyecto repuso un artículo que había sido rechazado en la Cámara de
Diputados, pero con algunos cambios, sobre todo en lo que se refiere a la supervisión de la
Comisión para el Mercado Financiero para cooperativas con más de 400.000 UF de patrimonio
efectivo. El primer cambio es que se elimina la noción de que la fiscalización sea en términos
idénticos a la banca. Aquí se deberá tener en cuenta el principio de proporcionalidad que deben
tener las cooperativas de ahorro y crédito.
El segundo cambio relevante es que la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) deberá requerir
informes al Departamento de Cooperativas cuando quiera emitir normativas con un claro efecto
sobre este.
Finalmente, considera acceso al financiamiento y refinanciamiento del Banco Central, para hacer
liquidaciones de pago de un sistema centralizado, a las cooperativas de patrimonio efectivo
superior a las 400.000 UF, en tanto cumplan con los requisitos de los artículos 54 y 55 de la Ley
Orgánica Constitucional del Banco Central.
Si bien el cambio es positivo, este debe ser realizado en forma correcta, esto es, incorporando
estas medidas en la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central.
Hay otras modificaciones en materia del rol único tributario, para facilitar la internacionalización
del peso chileno. Pero me quedo con el tema de la Comisión para el Mercado Financiero con las
cooperativas. Espero que se vea un mejor gobierno corporativo, que se cuiden los ahorros de las
personas en esas cooperativas, pero que también a futuro baje a 400.000 UF el requisito que
deberán cumplir las cooperativas para obtener el financiamiento que se dará a aquellas con
patrimonio efectivo superior a 800.000 UF.
Este es un buen proyecto, que se mejoró en el Senado, así que vamos a aprobarlo. Esperamos que
en el futuro se vea de mejor manera el tema de las cooperativas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 125 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Continúa la sesión.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, como jefe de Comité, pido el cierre del debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 126 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hay proyectos muy bien intencionados y a los que todos les buscan la vuelta,
porque dicen que son rebuenos. En ese sentido, creo que este proyecto no es tan bueno. Aunque
sea de autoría de senadores, del presidente de mi partido, no es un buen proyecto. Además, se
desdibujó en la comisión, porque les está dando atribuciones a las juntas de vecinos sin
financiamiento, sin capacitación, sin nada. O sea, van a ser recaderas de bomberos. ¿Por qué?
¿Dónde está clara su función? Tampoco van a ir a atacar los incendios forestales, pues eso
también lo borraron en comisión.
Pediría a los parlamentarios que se leyeran el proyecto tal como salió de la comisión, porque dice:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo precedente, las juntas de vecinos podrán tener como
objetivo la prevención de incendios.”. Además, agrega: “Estas labores de prevención estarán
sujetas a la coordinación con el Cuerpo de Bomberos de la comuna (…)” Y, finalmente, señala: “En
ningún caso se entenderá por prevención el combate de incendios.”. Hasta ahí llega. Eso es el
proyecto.
¿Por qué les van a colocar más pega a las juntas de vecinos, que ya tienen suficiente?
¿Para qué por ley les van a asignar una función que ya incluso la tienen con sus vecinos? Y la
capacitación de los vecinos la tienen. ¿Por qué el gobierno no coloca recursos a Bomberos para
que efectivamente tenga más personal y exista mayor prevención de su parte? ¿Ustedes creen
que en materia de prevención les harán caso a las juntas de vecinos, por ejemplo, para pasar una
rastra para poder hacer un cortafuegos? ¡No, pues! No les van a hacer caso, porque eso no está
dentro de esta legislación. ¿O ustedes creen que a la presidenta o presidente de la junta de
vecinos de un lugar donde hay un bosque, cerca de un villorrio, le van a hacer caso para cortar los
bosques para poder hacer el cortafuegos? ¡No le harán caso!
Entonces, ¿para qué colocan en la letra algo que efectivamente nacerá muerto? Eso no se podrá
hacer, a menos que en el próximo trámite esta iniciativa dé facultades sancionatorias por no hacer
lo que la junta de vecinos que vive en determinado lugar indique a través del cuerpo de bomberos.
Y si eso no se hace, tiene que haber un culpable y una sanción. Eso no está, no se dice en la
iniciativa.
Por consiguiente, no se justifica este proyecto de ley tal cual está. En la comisión se desnaturalizó
lo que venía del Senado, y aquí, en la Sala, todos dicen: “No, es que no se debe atacar a las juntas
de vecinos, ni deben ir a morir a los incendios”. ¡Eso no lo dice el proyecto! Solo dice que las
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 127 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
juntas de vecinos harán la labor preventiva. ¡Pero si ya lo hacen!
Entonces, así como está redactado, este es un mal proyecto, razón por la cual lo votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 91ª de
la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, se cumplieron dos años de estado de excepción constitucional en La Araucanía y
en la macrozona sur.
Quiero mencionar algunos datos. Desde octubre de 2021 hasta marzo de 2022, esto es, durante el
gobierno de Sebastián Piñera, hubo 26 hechos de violencia. Entre abril y mayo de 2022, con el
gobierno de Gabriel Boric, pero sin estado de excepción, hubo 47 hechos de violencia. Desde junio
de 2022 hasta mayo de 2023, con el gobierno de Gabriel Boric y con un estado de excepción
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 128 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acotado, hubo 26 hechos de violencia. Entre junio y agosto de 2023, con estado de excepción total
-supuestamente-, hubo 20 atentados terroristas.
En La Araucanía no bajan los hechos de violencia; de hecho, en la provincia de Malleco, los hechos
de violencia aumentaron de 71, en 2021, a 83, en 2022, y a 91, en 2023. Los hechos de violencia
disminuyeron fuertemente en las provincias de Cautín y de Arauco.
¿Estarán haciendo mejor la pega los marinos que el Ejército? No lo sé, pero habría que verlo.
Además, hubo cambios en quienes cometían los atentados. En 2022, la Coordinadora Arauco-
Malleco (CAM) se adjudicó 33 atentados terroristas y era la que con mayor fuerza actuaba. En
2023, la que más atentados terroristas, sobre todo en La Araucanía, ha realizado -17- es la
Resistencia Mapuche Malleco (RMM). Se sabe que esta organización está alojada en Temucuicui,
donde ayer Carabineros intentó ingresar, pero lamentablemente no pudieron romper un candado
que les impidió entrar.
La verdad es que hay que continuar con el estado de excepción, pero hay que incrementarlo. Algo
pasa con los militares en La Araucanía, que tienen un freno de mano, distinto a lo que ocurre con
los marinos en la provincia de Arauco, donde han hecho un mejor trabajo. Hay que revisar las
instrucciones que se les están dando.
Voy a votar a favor, aunque la verdad es que hay que ir más a buscar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 129 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que el odio que la izquierda caviar tiene hacia la empresa privada
es salvaje. Creo que deberían haber ido a China. Ahí habrían aprendido un poco más sobre cómo
la empresa privada es levantada por el Estado para poder generar empleo, ver cómo esa dictadura
capitalista que es China incentiva a la empresa privada.
Aquí hay un problema, y se lo dijimos al ministro de Hacienda. Él tomó nota de eso y elaboró un
proyecto de ley. Al respecto, quiero decir al ministro que si aquí no participa la banca, no se
moverá la aguja. Si la banca no participa dando crédito hipotecario a la gente que gana desde
800.000 pesos para abajo, esto no funcionará. Ello será muy difícil dadas las actuales tasas de
interés, de 4,65 a 4,70 por ciento para créditos hipotecarios prime. Por lo tanto, sin un crédito
hipotecario no se podrá vender el stock de viviendas sujetas al DS 19 y al DS 01, que es donde el
mercado se quiere colocar.
También le dijimos al ministro que es importante que el Servicio de Impuestos Internos haga una
propuesta de declaración de renta para aquellas personas que no están acostumbradas a hacerla,
esto es, los que ganan menos de 800.000 pesos: el 75 por ciento de la población de Chile que no
paga impuestos.
Insisto, ellos no están acostumbrados a hacer dicho trámite. Por tanto, si les van a dar créditos
hipotecarios a esas personas, debe enviarse alguna información directamente desde la banca al
Servicio de Impuestos Internos para que este les realice una propuesta de declaración de
impuestos y ellas le hagan el doble clic para obtener el subsidio que les darían de hasta un millón
de pesos anuales por cinco años si efectivamente acceden al beneficio en cuestión.
Pero ¿dónde está el punto? Las viviendas están construidas, pero no vendidas. Son 114.000
viviendas, de las cuales alrededor de 50.000 y 60.000 se ubican en la Región Metropolitana, y el
resto, en regiones. Además, hay gente que tiene un váucher listo con el subsidio, pero no sabe
adónde acudir, porque tampoco cuenta con acceso a un crédito hipotecario; por tanto, aquí entran
la banca y el Estado para ver de qué manera poder otorgarle uno por la diferencia del subsidio,
para que obtenga la vivienda.
Sin la banca este proyecto no se mueve, así que esperamos que el Banco del Estado vaya delante
de esto para dar el puntapié inicial para que aquellas personas que tengan el subsidio y el váucher
del gobierno puedan adquirir la casa propia con la ayuda de un crédito hipotecario, ya que sin ella
no será posible hacerlo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 130 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que crea la ley de endometriosis, correspondiente al boletín
N° 14750-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud la diputada Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 17
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2
de marzo de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, su señoría. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que presentamos este proyecto el 14 de diciembre de 2021. En
este sentido, agradezco a mi amigo Ricardo Celis , quien en estos momentos se encuentra en La
Araucanía -le indiqué que estamos votando la propuesta-, por haberme invitado a firmar la
iniciativa. ¿Por qué? Porque también en La Araucanía existe algo tremendamente importante.
Recién se dijo que son 400.000 las mujeres afectadas por esta enfermedad que no tiene cura. La
endometriosis es un problema para ellas, porque se trata de una patología que consiste en el
desarrollo de células que normalmente se encuentran en el interior del útero, pero en este caso
fuera de él, causando múltiples afecciones físicas y consecuencias de distinta magnitud, de las
cuales, dentro de las más graves se encuentran la infertilidad o determinadas complicaciones,
como el dolor.
Hemos sentido el dolor de esas mujeres que nos han dicho que necesitan ayuda. En este
momento, el sistema público las atiende con una cobertura explícita en que reciben atención
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 131 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ginecológica, en tanto que en el sector privado la cobertura es conforme a los distintos planes de
salud con que cuentan.
El gobierno no está de acuerdo en esto. Lamento que el gobierno, nuevamente, no esté de
acuerdo en apoyar proyectos que benefician a la ciudadanía. Se opone porque, a lo mejor, acá no
puede hacer política, pero se trata de un tema de salud, de la salud de mujeres fértiles de Chile
que,  efectivamente,  tienen  dolores  tremendos  que  no  desaparecen,  pero  que  sí  pueden
contenerse.
La parte buena de este proyecto es que se crea una ley autónoma, que destaca dentro de sus
contenidos las condiciones que habilitan a las personas que la padecen y consagra un conjunto de
derechos que pueden ser ejercibles por las personas que sufren esta condición, entre los que se
cuentan el derecho al diagnóstico, que es muy muy importante, y la derivación; la elaboración de
protocolos en materia laboral para aquellos casos más severos de incapacidad producto de la
enfermedad, y la promoción de la criopreservación, que busca incentivar el congelamiento de
óvulos para evitar los efectos de la infertilidad derivada de la endometriosis.
Estamos legislando sobre un problema que afecta a la ciudadanía, en este caso, a las mujeres de
Chile, y este gobierno, que se declara feminista para el titular, debiera calificar con discusión
inmediata este proyecto. Pero como este gobierno es feminista de cartón, no le interesa, y por eso
no le coloca urgencia.
El gobierno debe jugársela por este proyecto, sacarlo con rapidez del Congreso Nacional y
convertirlo en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud, se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 132 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, hace unos días el Presidente Gabriel Boric fue a Tirúa. Tuvo que ir en
helicóptero, porque las rutas estaban cortadas y habían quemado una iglesia. Pero allí osó decir
que están pensando en desescalar el estado de excepción. ¡Pero que no lo piense, por favor!,
porque la verdad es que lo peor que pueden hacer es decirles a los terroristas que están pensando
en sacar a los militares de la macrozona sur.
En el último mes ha habido veinticuatro atentados terroristas, siete en la Región de La Araucanía;
incluso, dos por día en algunas ocasiones. ¿Y están pensando en desescalar? Pero ¿qué están
fumando? La verdad es que no veo que haya una acción necesaria para desescalar un estado de
excepción que de a poco está surtiendo efecto, pero no porque el gobierno lo está haciendo, sino
que porque la Fiscalía y los tribunales están metiendo presos a los terroristas.
Aquí falta inteligencia; falta que el Ejército coloque más inteligencia y se anticipe a esos hechos.
Estimada ministra, el alcalde de Collipulli le manda un mensaje: tiene a disposición un edificio,
porque usted no quiso construir nada donde la PDI quería instalarse. Tiene un edificio entero para
que pueda instalarse la PDI, para establecer una avanzada en una comuna que ha tenido 32
atentados terroristas en esta época. Ahora vienen las cosechas, y en este período es cuando se
producen las extorsiones a los agricultores, así como las usurpaciones. En la semana distrital
estuve con un agricultor a quien le han usurpado 28 veces su campo, ¡28 veces! La verdad es que
ahí no existe el Estado de derecho.
Así que a ponerse las pilas, a seguir más allá, porque ti enen la mejor oposición que ha tenido
ningún gobierno en materia de seguridad, ministra…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 133 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estaba leyendo que este proyecto fue ingresado en agosto del 2009. Nos dirán
que nos demoramos en legislar. ¡Pero claro que nos demoramos en legislar!
Este tema de la seguridad privada, que es coadyuvante de las policías, va a colocar en valor lo que
en estos momentos hacen tibiamente los guardias de seguridad en distintas partes donde ustedes
transitan, ya sea supermercados, lugares públicos o eventos masivos. Al respecto, el proyecto
establece que se entenderá que son capaces de producir una amplia concentración de asistentes
aquellos eventos cuya concurrencia estimada sea de más de tres mil personas. Las personas que
asisten a esos espectáculos deben contar con seguridad.
Lo que propone la iniciativa dependerá del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de la
Subsecretaría de Prevención del Delito, y va a contar con una política de fiscalización en materia
de seguridad. Esta política debería estar en proceso y no esperar los seis meses que va a demorar
la publicación de los reglamentos. Ojalá que sea más rápido y que, efectivamente, la seguridad
privada apalanque a la seguridad pública, porque en muchos lugares ella va a ser los ojos de
Carabineros y de la Policía de Investigaciones, pero también podrá retener a aquellas personas
que en estos momentos están cometiendo delitos y que no pueden ser retenidas ni detenidas por
distintas personas.
También va a haber un registro de seguridad en que se inscribirán las empresas, las
certificaciones, los funcionarios, entre otros. La autoridad fiscalizadora corresponde a Carabineros,
la Policía Marítima en los puertos y la Dirección General de Aeronáutica Civil en los aeropuertos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 134 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un paso que demoró muchísimo, pero es un paso importante. No olvidemos que faltan
carabineros, faltan funcionarios de la Policía de Investigaciones, faltan personas que estén donde
la gente quiere seguridad.
Ahora se va a abrir el espacio para que haya seguridad privada. ¿Y quién dice que el día de
mañana también en los barrios puede haber seguridad privada? ¿Por qué no si va a estar
regulada? ¿Por qué no en una junta de vecinos? ¿Por qué no en un comité de vivienda para cuidar
la infraestructura de las viviendas que se están construyendo?
Se abre una puerta para que la seguridad privada pueda hacer un servicio al país, para que toda la
gente pueda sentirse un poco más segura, porque estamos con un tsunami de crimen organizado
y de delincuencia que es muy difícil que pueda parar Carabineros, porque en estos momentos no
existe el contingente para poder hacerlo. Hay que ser claro en ese aspecto.
Por lo tanto, creo que estas personas van a ser coadyuvantes de Carabineros de Chile y de la
Policía de Investigaciones. Espero que efectivamente esto rinda frutos después de tantos años
de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 135 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias, ministro. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, respecto de lo señalado por el ministro en relación con el ingreso de la directora
de Presupuestos, consulté a los representantes del Comité de Renovación Nacional y me señalan
que en la reunión de Comités el tema no fue tratado de la manera como lo dijo el ministro. No fue
rechazada la presencia de la directora en la Sala, sino que se dijo que se iba a preguntar al
hemiciclo. Por lo tanto, no se negó su presencia, sino que quedó de hacerse la consulta en la Sala.
En relación con el presupuesto, hay dudas respecto de la estimación hecha por el gobierno sobre
los ingresos estructurales que, a nuestro juicio, parecen excesivamente optimistas. Consideramos
que abre espacios para un mayor gasto que el que corresponde; por tanto, es fundamental que se
exija el cumplimiento de la meta de balance estructural ex post, es decir, una vez terminado el
año, con la información efectiva y no la estimada.
El Consejo Fiscal Autónomo ha señalado, sobre los gastos y las proyecciones a mediano plazo -
para que lo escuchen los diputados-, que “las proyecciones desde 2025 muestran que para lograr
la consolidación fiscal se deberá hacer un esfuerzo sustantivo en términos de control del gasto -
corriente, en este caso-. En efecto, las estimaciones de la Dipres muestran que el gasto
compatible con las metas del balance estructural para el período 2025-2028 crecería solo en 0,9%
promedio anual…”.
Y agrega: “…en lo que resta de la presente administración (2025 y 2026), el gasto público
compatible con las metas del balance estructural crecería 1,7% y -0,2%, respectivamente. Esto
implica un desafío importante si se compara con las cifras históricas (…). Por ejemplo, el
crecimiento real anual promedio del gasto entre 2010 y 2019 (…) fue de 4,9%.”.
El Consejo Fiscal Autónomo concluye: “Además, al comparar el gasto público compatible con las
metas del balance estructural, con los gastos comprometidos, se observa que prácticamente no
quedan holguras (0,1% del PIB en 2025 y 0% en 2026).”
Con esto, el Consejo Fiscal Autónomo nos está diciendo que hay que apretarse el cinturón, porque
lo que estamos haciendo con ingresos estructurales estimados de forma optimista, yo creo que…
-Hablan varios señores diputados a la vez.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 136 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Disculpe la interrupción, señor diputado.
Solicito, por favor, silencio a quienes están en la Sala. Se hace muy difícil escuchar a quien
interviene.
Diputado Miguel Mellado , puede continuar.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, muchas gracias.
Decía que las estimaciones de los ingresos estructurales son excesivamente optimistas, y nos van
a dar problemas cuando este gobierno ya no esté.
Ahí se presenta un tema de suyo importante, porque el gasto que sube es un gasto corriente.
Ejemplo: dotación máxima de personal en el gobierno central: 26.263 personas; es el más elevado
desde que existe un registro. Este incremento, de 8,2 por ciento, contrasta negativamente con la
desaceleración evidente en el crecimiento del empleo a nivel nacional, el cual llega solo al 2 por
ciento en el trimestre móvil terminado en septiembre. Este inusual crecimiento de la dotación es
coherente con un incremento de 7,2 por ciento en el gasto en personal para el próximo año, el
cual ni siquiera considera el reajuste de remuneraciones del sector público, a pactar en diciembre
de este año. O sea, es más del doble el incremento del gasto total previsto, de 3,5 por ciento.
Este incremento representa casi el 40 por ciento de los gastos adicionales contenidos en este
presupuesto respecto del gasto de 2023, reflejando un aumento permanente del tamaño del
Estado, en términos de dotación, que será difícil de reducir si las condiciones así lo requieren.
¿Por qué digo esto? Por lo que dice el Consejo Fiscal Autónomo. Si los diputados cruzan los
datos…, pero veo que no lo están haciendo, porque observo que todos están mirando sus
celulares en lugar de cruzar los datos. Si es así, mejor no hablemos nada y solo votemos, porque
nadie escucha a nadie. No escucharon la intervención del ministro de Hacienda, no nos escuchan a
nosotros ni entienden lo que estamos votando. La verdad es que deja bastante que desear el
tratamiento que se le da a la principal ley que discute el Congreso Nacional cada año. Vemos que
las intervenciones de cada uno de los diputados no son escuchadas.
Estamos muy preocupados por el futuro de Chile, de acuerdo a los números que nos entrega el
Consejo Fiscal Autónomo y los que nos presenta el proyecto de ley de presupuestos. Los números
de endeudamiento son extremadamente excesivos. Se lo dijimos al ministro, y él hizo gala de algo
inusual, pues rebajó en 3.000 millones de dólares el endeudamiento -originalmente, eran 21.000
millones-, de los cuales 1.500 millones eran para acuerdos con instituciones. Consideramos que
19.500 millones de dólares eran excesivos, por eso se rebajó en 3.000 millones, y pedimos una
votación separada para seguir bajando a 9.000 millones de dólares el endeudamiento.
Espero que nos apoyen, porque yo no quiero dejar a mis hijos ni a mis nietos endeudados, como
sucede en Argentina, donde no pueden pagar ni siquiera las jubilaciones. Yo quiero que se siga
pagando la PGU como corresponde, pero con este nivel de endeudamiento es imposible. Año a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 137 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año, todos los gobiernos -no estoy hablando solo de este gobierno- aumentan el endeudamiento.
En 2010, en el mundo éramos acreedores netos; ahora somos deudores netos. De acuerdo a las
proyecciones del Consejo Fiscal Autónomo, vamos a tener un endeudamiento excesivo, y eso nos
preocupa mucho.
Otra preocupación muy importante es lo que se refiere a los gobiernos regionales y a lo que
sucede con el Serviu. A propósito, el ministro de Vivienda quedó como marido engañado, porque
no tenía idea de lo que estaba pasando dentro de su servicio. Quince seremis -no uno, sino quince-
lo estaban engañando. Los cuernos le llegan hasta la calle. El punto es que, además de que ese
ministro quedó mal parado, los gobiernos regionales también le tiraron leña a la hoguera. Por lo
tanto, este año tienen que realizarse un test de blancura grande; por eso, le pedimos al gobierno
que apriete el tema de las transferencias de fondos.
En este mismo tema, hay que indicar que el polinomio tiene errores, porque hay regiones que son
bastante pobres y no tienen los aumentos que corresponde.
Se dice que los errores de los datos sobre la pobreza se pueden corregir cuando se realice
nuevamente la encuesta Casen. La razón está en los retiros de los fondos previsionales y en el IFE
universal que hicieron que la gente tuviera mayor cantidad de recursos al momento de realizarse
la encuesta Casen. Las familias tenían mayor cantidad de recursos y, por eso, el polinomio no
quedó de la manera correcta. Espero que ese tema se pueda revisar.
El retiro del royalty también lo vimos en la Comisión Mixta de Presupuestos y la explicación sobre
el tema del royalty no quedó clara. Que se vea en todos los gobiernos regionales y se sienta que el
royalty no llega para compensar.
Otro tema es el espejismo del Transantiago, que ya no es un plan espejo, sino un espejismo,
porque los fondos no van directamente, como se hace en Santiago, a impedir que suban las tarifas
de la locomoción colectiva en las regiones. Se hace cualquier cosa con las platas del plan espejo
del Transantiago, menos reducir las tarifas del transporte público.
En cuanto al control de gastos, hemos presentado una indicación en el subtítulo 31, que es
inversión, que representa la musculatura del presupuesto, para que no se pueda traspasar a los
subtítulos 33 y 24; o sea, el subtítulo 31 es solo para inversión y debe ejecutarse como tal. Nos
preocupa lo que ha sucedido con el MOP, donde hay un 46 por ciento de ejecución presupuestaria,
el más bajo en mucho tiempo. La ejecución, respecto del presupuesto inicial, el subtítulo 31, en el
MOP, tiene un 45 por ciento, y respecto al presupuesto vigente, un 44,5 por ciento.
Sobre las transferencias de capital, el subtítulo 31, en el mismo ministerio, tiene un 34 por ciento
respecto del presupuesto inicial, y un 54,3 por ciento en el presupuesto vigente.
¡Pésima ha sido la ejecución del MOP! Y es el ministerio que tiene que gatillar la inversión, que es
la musculatura del país. El presupuesto del 2023 iba a ser un presupuesto reactivador de la
ejecución del gasto corriente, no de la ejecución del gasto de inversión.
Por último, las pymes están muy complicadas. Había un nuevo programa del Sercotec para ayudar
a las víctimas del estallido, llamado “Reconstruye tu pyme”, el cual lleva una ejecución del cero
por ciento. Se habían asignado 1.200 millones y se ejecutó un cero por ciento.
Yo no sé si los demás diputados tienen pymes en sus distritos, pero, en mi caso, siempre me piden
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 138 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que ayudemos a las pymes. Teníamos un presupuesto asignado que no se ejecutó; nosotros lo
vamos a reponer para que el presupuesto 2024 efectivamente llegue a las pymes, como
corresponde.
Por lo tanto, vamos a ver partida por partida. Hemos presentado muchas indicaciones para
mejorar este proyecto de ley de presupuestos, que es muy importante.
Pido a todos los parlamentarios que se metan en el presupuesto, porque si queda algún forado
abierto, también será responsabilidad nuestra, no solo del gobierno. Hay gatos de campo, y
algunos son de gobierno. Por eso pido que los parlamentarios se metan ahí…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, este ministerio, aunque no lo crean, es importante. El punto es que no se ve en
este momento lo que está haciendo, porque el diseño tiene que llegar a las pymes.
Estuvimos ayer en un encuentro con el ministro de Hacienda y con la subsecretaria, donde
efectivamente pudimos constatar que las pymes, por así decirlo, están con el agua hasta el nivel
de los ojos, están muy complicadas. Han tenido que despedir gente. Es más, han dejado de
vender. Antes las pymes representaban un 30 por ciento de las ventas, pero ahora ese porcentaje
alcanza al 11 por ciento. Lo mismo ocurre con el empleo: arriba del 60 por ciento de los empleos lo
daban las pymes, hoy están bajo el 50 por ciento.
Entonces, algo está pasando. Están luchando contra la informalidad, pero la verdad es que se
necesita mucha ayuda, desde la obtención de los permisos respectivos hasta la obtención de
financiamiento, para que llegue fuertemente.
El año pasado, como recordarán los parlamentarios, hicimos una propuesta al gobierno, que la
tomó para bien, que tenía por objeto apoyar a las pymes. En esa partida, para el apoyo a las
pymes se colocaron 1.200 millones de pesos. ¿Saben cuánto se ejecutó? Nada; cero; ni un peso
para las pymes, a pesar de que se habían destinado 1.200 millones de pesos.
Por lo tanto, vamos a pedir votación separada en el ítem referido al Sercotec, para colocar ahí los
recursos, y vamos a rechazar la partida, para que se ayude definitivamente a las pymes.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 139 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprovecho de señalar que hay que reformular el Sercotec, porque tiene demasiados programas,
poca plata y esta no está llegando donde debe. Para qué decir la Corfo: está ahí como un
espantapájaros, sin atraer inversión extranjera fuerte.
No me queda tiempo para hablar del litio, pero creo que es importante reformular todo esto. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, espero que el ministro haya leído lo que aparece en Ciper Chile. ¿Hay corrupción
en el Servicio de Impuestos Internos? ¿Hay gente corrupta en la Comisión para el Mercado
Financiero (CMF)?
Ministro, si es verdad lo que dice Ciper, es de tal gravedad lo que está pasando que algo huele mal
en el Servicio de Impuestos Internos, porque no llegan a acuerdo con los trabajadores, que están
en huelga varios meses, firman un acuerdo para terminar con esa huelga y empezarla de nuevo el
3 de diciembre, y ahora sabemos que se coimea a la gente del Servicio de Impuestos Internos; o
sea, el que tiene plata en Chile coimea.
En el Servicio de Impuestos Internos puede haber una manzana podrida. Ministro, hay que hacer
un sumario de inmediato en el Servicio de Impuestos Internos y también en la Comisión para el
Mercado Financiero (CMF), porque se puso en duda la credibilidad pública de esos dos organismos
que son vitales, uno para cobrar impuestos y el otro para administrar los capitales. Si
efectivamente es verdad, es asqueroso. Da lo mismo los abogados que sean. El tema es que son
funcionarios públicos bien pagados, que deben ser incorruptos, pero que son corruptos según lo
que dice ese reportaje.
Ministro, espero que, además de la partida y toda la pega que tiene aquí, pida sumarios
administrativos de inmediato e intervenga el Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el
Mercado Financiero (CMF) para que efectivamente se vea si esto es verdad o no. Si es verdad, hay
que sacar a esas manzanas podridas de una vez por todas, porque tiene que ser claro todo…
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 140 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es un nuevo Transantiago , ese que puso en práctica el gobierno de
Bachelet. Acuérdense de Eyzaguirre, en el Ministerio de Educación, con todos los niños que hoy
están gobernando a su alrededor, niños que son fruto de una teoría, porque ninguno estudió en
colegio municipal, sino que todos lo hicieron en colegios privados; los mismos que hoy están
gobernando. Por eso, no tienen idea de lo que es un colegio público, como para poder colocarlo en
valor. Y digo que es un nuevo Transantiago , porque se la ha metido mucha plata.
Con el Presidente Piñera presentamos cuatro proyectos de ley para detenerlo. Nadie dice que hay
que volver atrás; lo que estamos diciendo es que hay que parar, mirar, escuchar, corregir y
enmendar. Lo que queremos es que, debido a la falta de gestión del gobierno en educación en la
implementación de los SLEP, se detenga, escuche, analice, corrija y vuelva a empezar. En la Mixta
votamos que no siguieran con los SLEP en 2024, que los retomaran en 2025, para mejorar durante
el próximo año la gestión de los que ya están creados, para subsanar muchos de los problemas
que tienen, porque corriendo por un cronograma se comenten errores. Y los errores que se están
cometiendo son tan gráficos, como que directivas del Partido Socialista están a cargo de los SLEP
en el norte. ¡Basta de meter a sus amigos! A lo mejor, por eso quieren seguir con los SLEP, para
meter más gente de sus partidos políticos en los distintos cargos directivos de los SLEP que
vienen.
¡Paremos en estos momentos! Llamemos la atención de los profesores y también de los
estudiantes, porque hay niños que en cuarto básico no saben leer, y eso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 141 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, lamento la ignorancia supina de algunos parlamentarios, que creen que
nuestras Fuerzas Armadas están en guerra en la Franja de Gaza. No saben ni cómo ni dónde se
compra el armamento que utilizan nuestras Fuerzas Armadas para defender nuestro territorio y
también a ellos, en cada lugar de Chile. Debemos tener una defensa disuasiva en las fronteras con
nuestros vecinos. La verdad es que hemos tenido de guerra muchos años, y aquí ha faltado, de
parte de todos los gobiernos, la posibilidad de unificar a estos vecinos con nosotros.
Es una falta grave que el fondo de reserva se postergue. Dijeron que se iba a postergar, porque se
cambió la letra. Eso significa que, de los 400 y tantos millones de dólares, el próximo año deberán
pasarles 800 y tantos millones de dólares, porque ese fondo de reserva no se eliminó sino que se
postergó.
Espero que el ministro también se preocupe de que la Directemar cuente con los recursos
necesarios para controlar el ingreso ilegal de droga. Les faltan recursos, a veces, para petróleo,
algo tan básico, y no pueden salir a protegernos. Por aire, por mar y por tierra, en lagos y
fronteras, hacen presencia nuestras Fuerzas Armadas.
Por eso, exijo a los diputados respeto, y los llamo a no ser insolentes con nuestras Fuerzas
Armadas. Pienso que un baño de cultura les haría muy bien a estos diputados. ¿Qué quieren?
¿Que vayamos a comprarle armas a Hamás? Hamás no exporta armas; exporta terrorismo en el
mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 142 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, muchas gracias.
Estimado ministro, acuérdese de que nosotros aprobamos aquí un proyecto de ley para ampliar o
construir cárceles nuevas, pero eso no lo veo en el presupuesto. No veo que estén los recursos
para ampliar las cárceles.
Como dijo Andrés Jouannet , el próximo año cincuenta mil y tantas personas estarán privadas de
libertad, y hoy tenemos un máximo de cuarenta y cinco mil. Estamos sobrepoblados, y la verdad
es que no veo la urgencia de un RS presidencial para ampliar las actuales cárceles o construir
nuevas.
Nadie quiere una cárcel en el centro de la ciudad, pero las cárceles que ya están, incluso sin que
estén los permisos de la dirección de obras municipales (DOM), se pueden seguir construyendo de
acuerdo con lo establecido en ese proyecto de ley.
Entonces, creo que hay que apurar un poco el tema de las cárceles, porque habrá mayor cantidad
de población penal si efectivamente se cumple lo que dice el gobierno.
En relación con el presupuesto de Gendarmería, en el capítulo 04, programa 01, está la
capacitación y perfeccionamiento de los gendarmes, pero se señala que: “En el uso de estos
recursos se priorizará la adquisición de aquellos materiales insumos e implementos destinados a
garantizar la seguridad de los funcionarios en el cumplimiento de sus funciones de vigilancia y
control de los internos.”.
Ministro, 350 millones es una cifra muy baja. Eso no alcanza para proteger a los gendarmes.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 143 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, la defensoría de las víctimas en la macrozona sur es una necesidad que debe estar sí o
sí con recursos para el próximo año.
Lo dijo el Instituto Nacional de Derechos Humanos en un informe que apareció recién: “Informe del
INDH revela vulneraciones de derechos en La Araucanía”.
Entonces, si no le colocamos plata a la defensoría de las víctimas, cada vez más vamos a sentir
que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, primero debo decir que lamento la actitud de la izquierda en este Congreso
Nacional de no dar sus votos para lo que se requería.
Es una izquierda feminista, pero intentaron asesinar a una mujer carabinera, ¡a una mujer
carabinera! Son feministas de cartón, aquí, en este Congreso Nacional, la izquierda, señor
Presidente.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 144 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La verdad, señor Presidente, pasando al proyecto de ley, señalo que Bienes Nacionales en La
Araucanía es tremendamente importante en cuanto a los títulos de dominio de las comunidades
mapuches. ¿Por qué? Porque la ley indígena quedó mal hecha. La Conadi compra títulos de
propiedad a los colectivos, pero los mapuches quieren títulos de propiedad individuales y hacen la
vuelta a través de Bienes Nacionales, que tiene una cantidad de gente que hace la pega para
entregar títulos de propiedad individuales a cada una de las familias mapuches que tienen tierra.
La verdad es que se genera un doble costo para el país con la compra de tierras por parte de la
Conadi y la vuelta al título de propiedad, que la misma Conadi le pasa a Bienes Nacionales, así
como también lo hace el gobierno regional. Además, el presupuesto para esto, estimado ministro,
es muy bajo.
Entonces, se necesita mayor cantidad de recursos para poder regularizar los títulos de dominio de
las comunidades mapuches en La Araucanía. Esto es importante, porque, si no, una política
nacional mal hecha siempre será subvencionada por el gobierno regional o por la misma Conadi.
Creo que aquí estamos gastando de más. Deberíamos cambiar la ley indígena para entregar títulos
de propiedad individuales en vez de colectivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 145 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio, lo quiero decir al ministro que está como psicólogo
escuchando las quejas de todos los ministerios: nueve horas ayer, trece horas hoy. Lo mismo
sucede con la subsecretaria. Los ministros deberían estar escuchando estas quejas para hacer
cambios en Obras Públicas. La verdad, ministro -por su intermedio, señor Presidente-, este es un
tremendo ministerio que ha sido ineficiente por dos años.
Lo que señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra respecto de la inejecución del
presupuesto es impresentable, a menos que la idea sea tener una caja para cuadrar la caja a final
de año. A lo mejor, están buscando tener recursos para cuadrar la caja, porque saben que esas
platas no se van a ocupar en Obras Públicas. Lamento que un tremendo ministerio, que incluye la
DOH, la Dirección de Vialidad, la Dirección de Aeropuertos, no gaste los recursos que se le
asignan.
Hay falta de gestión; hay que cambiar a la gente que está encima para que esto funcione.
Entiendo que son jóvenes los que llegaron a gobernar. Es cierto, como decía el diputado Jouannet ,
que la ex-Concertación está ayudando a enrielar el gobierno, pero la verdad es que parece que no
alcanza. Necesita meter más gente para poder terminar de enrielar este gobierno y para poder
ampliar y gastar.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, en el plan que se consigna en la partida 02, capítulo
02, programa 14, se duplican las cosas con la famosa Infraestructura para el Buen Vivir. En
Vialidad está lo mismo, para lo mismo, de acuerdo a la glosa 02. Léanlo. Lo mismo en el ámbito…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 146 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, todos somos chilenos, de distintos orígenes, pero todos somos chilenos.
Todo gobierno tiene un plan para La Araucanía, para la macrozona sur, que trata de desplegar. El
Plan Buen Vivir es el plan que colocó este gobierno. Puede estar bien intencionado, pero está mal
llevado.
Señor Presidente, por su intermedio al ministro Elizalde , su ministerio no es para llevar adelante el
Plan Buen Vivir; el Ministerio del Interior y Seguridad Pública sí lo puede llevar adelante, porque la
relación de mando del delegado presidencial hacia los seremis es una relación mucho más fuerte
para que se cumplan los compromisos que asume el gobierno.
En el Plan Buen Vivir les mienten a ciertas comunidades diciéndoles que van a ripiar los caminos, a
mejorar las casas, que van a llevarles cosas, pero no llega nada, ¡nada! No hay responsabilidad,
porque no hay una responsabilidad de mando directo sobre un seremi o un jefe de servicio. No
está ni ahí el jefe de servicio con el que está a cargo del Plan Buen Vivir.
¡No está ni ahí!
Ministro Elizalde , con todo respeto le pido que devuelvan el Plan Buen Vivir al Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, donde nació, y que tenga relación directa de mando con una persona
que tenga las jinetas para ordenar que se haga una inversión, y no se les mienta a las
comunidades cuando se les promete algo y no cumplen.
Ese es nuestro norte; hacia allá queremos llevarlo, y que, de una vez por todas, las cosas se
hagan.
El MOP promete, pero no cumple; Vialidad, menos todavía; la Conadi no cumple con las cosas que
promete, y el Plan Buen Vivir, menos todavía.
Quiero que el plan se cambie de ministerio, no que se termine. No pretendemos que se termine.
Que el Plan Buen Vivir se cambie de lugar, de ministerio, ministro Elizalde , al Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 147 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, me preocupa tremendamente la ideología de este gobierno en el tema del litio.
Tenemos el 36 por ciento de las reservas globales de litio de todo el mundo; tenemos los dos
salares con más mineral en el mundo, Atacama y Maricunga , y no lideramos la producción
mundial. ¡No la lideramos! Australia ya nos pasó y Argentina nos va a superar en 2030. ¡Argentina!
Hoy hemos recibido solo el 4 por ciento del presupuesto de exploración mundial, teniendo las
mayores reservas del mundo.
¿Por qué? Por una mala política estratégica del litio. La estrategia de 51-49 por ciento no va a
funcionar para explorar y sacar la producción de litio que necesitamos para ser los mayores
productores del mundo. Lamento que el litio no sea concesible; debiera serlo, como en Argentina,
Australia y Estados Unidos de América, país que encontró nuevas reservas de litio en las rocas. Su
procesamiento es más caro, pero ya lo está extrayendo.
¿Sabe?, podríamos hacer algo por la periferia, como utilizar, no sé, el porcentaje que tiene que
entregar Albemarle o Soquimich , con precios más baratos, para instalar algunas empresas; pero
producir más litio no lo estamos haciendo. Por así decirlo, estamos sentados; nos vamos a quedar
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 148 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentados como ocurrió en el caso del salitre; nos van a pasar por arriba con baterías de sodio y no
vamos a poder extraer el litio. Me preocupa eso.
Me preocupa también el tema de Codelco, dado que China ya no nos va a comprar tanto.
Acuérdense de que están entrando el Congo e Indonesia en la producción de cobre, mientras
nosotros estamos siendo cada día más ineficientes en Codelco, con un endeudamiento galopante.
No es que se quiera privatizar. Ojalá que las nuevas inversiones sean con capitales privados, con
los que se opere en asociación para que efectivamente pueda haber Codelco para rato en Chile,
porque, en caso contrario, la verdad es que Codelco no va…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimado ministro, espero que me pueda escuchar.
Ministro, este presupuesto del Ministerio de Transportes está mal hecho. ¿Y sabe por qué está mal
hecho? Porque si uno va al tema del transporte y al subsidio al transporte que debemos soportar
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 149 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todos los chilenos, subsidiar al Transantiago, tenemos en el capítulo 01, programa 06, el Subsidio
Nacional al Transporte Público, 509.000 millones; Subsidio TransitorioTransantiago , 259.000
millones; Subsidio Especial Adicional-Transantiago, 176.000 millones.
¿Saben cuánto tienen las regiones? 412.000 millones. ¿Y saben cuánto es el FAR? 48.000 millones.
Cuando se hizo el plan espejo del Transantiago, que es un espejismo para regiones, era un peso
para Transantiago, un peso para regiones. Sin embargo, en regiones no se ocupa lo que se hace
para Santiago, porque en Santiago se amplían las líneas de metro, se amplía todo, pero la gente
sigue no pagando el Transantiago. Entonces, ¿cuándo se va a financiar?
El ministro de Transportes dijo, y colocó su cabeza aquí, que iba a terminar este año con un
proyecto de ley para mejorar el Transantiago, para mejorar la cobertura y la recaudación, y no ha
pasado absolutamente nada.
Yo reclamo por las regiones. Los parlamentarios de regiones nos vamos a levantar, ministro, si no
igualan la cantidad de recursos para el transporte regional, para el transporte rural, que cuesta
muchísimo. En regiones suben 100 pesos y no pasa nada; pero en Santiago les suben 50 pesos y
dejan la escoba.
En regiones sufre sobre todo la gente rural, porque tiene que pagar más por ese transporte. Sin
embargo, no se subsidia la tarifa. Se subsidia cualquier cosa en regiones, pero no la tarifa del
transporte público. Ahí está el error que se produce en este ministerio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 150 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, no es que falte plata en este ministerio, sino que se han robado la plata.
Fueron aquellas personas impolutas que llegaron a cambiarlo todo; fueron militantes del Frente
Amplio los que se robaron la plata de los más pobres. Según la Contraloría General de la
República, lo hicieron con un tinglado en todo el país, y hay un ministro que no se dio cuenta de
que existía ese tinglado para el robo.
La Contraloría hizo su trabajo, pero el ministro no ha hecho el suyo. ¿Ha despedido a algún
director de Serviu, a algún DAF, a algún abogado de las seremis? Nada. Creo que el ministro tiene
que dar un paso al costado por responsabilidad política, por no saber nada, por ser el marido
engañado de esta historia y por no tener idea de cómo realmente conducir el ministerio. Llevan
dos años con una pésima ejecución presupuestaria. Entre el MOP y el Serviu tienen la peor
ejecución presupuestaria, que en el mejor de los casos alcanza a 40 por ciento.
¿Para qué quieren más plata? ¿Para robársela? No, para que los chilenos más pobres tengan casa,
pero lo que hacen en este proyecto de ley de presupuestos es colocar el foco en el arriendo en vez
de dar una solución habitacional permanente. ¡Arriendo! Hacen chilenos arrendatarios en vez de
hacer chilenos propietarios. Permiten también -es algo que preocupa en un año electoralque se
destinen recursos directamente a los municipios, que ya están en campaña. Estamos tratando de
impedir eso con cambios en el Serviu o, al menos, que ello se haga indirectamente.
En relación con las soluciones habitacionales nuevas, no serán capaces de hacer las 260.000
viviendas. Según el ministro de Hacienda, por su intermedio, señora Presidenta, habría 50.000
viviendas durante el primer año de gobierno, 70.000 en el segundo -120.000 en totaly 59.000 en
2025. Y se acabó el gobierno. 180.000 en total. Les faltan…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 151 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, en ese mismo tema, creo que el Instituto Nacional de Derechos Humanos
tiene un deber con La Araucanía y la macrozona sur.
Por eso, presentamos la indicación N° 12, que ha sido declarada admisible, para que el Instituto
Nacional de Derechos Humanos deba elaborar durante el año 2024 un informe acerca de la
responsabilidad del Estado en relación con algo tan importante que está sucediendo en esa zona,
como son los desplazamientos forzados e internos de los habitantes de dichas provincias.
Están sacando a los agricultores de los lugares donde viven; los están desplazando de sus campos.
Por esa razón, el Instituto Nacional de Derechos Humanos debe elaborar ese informe de manera
constante.
Lo segundo es la preocupación que tenemos sobre el endeudamiento nacional. Creo que esto es
importante. En virtud de la deuda nos pidieron 19.500 millones de dólares. En la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos se rebajaron 3.000 millones de dólares. Ministro, ojalá pudiera ser menos
dinero, porque el déficit efectivo son casi dos puntos del PIB, es decir, 6.300 millones; el
otorgamiento de préstamos, 2.300 millones de dólares, y las empresas públicas, 1.200 millones -
las empresas públicas deberían batirse solas; no deberían entregarles recursos destinados al
endeudamiento de todos los chilenos-; los aportes legales, 1.700 millones; las otras acciones,
1.600 millones. Además, un margen prudencial de 1.500 millones y una amortización de la deuda
de 4.600 millones.
La verdad es que el endeudamiento es excesivo para Chile. El futuro viene muy malo. Ojalá que
nuestros hijos puedan pagar la deuda que en estos momentos estamos haciendo y que no sea un
problema pagar la pensión garantizada universal (PGU) en el futuro, porque, de lo contrario,
vamos a estar igual que Argentina.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 152 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este ministerio tiene dos grandes problemas.
Un  problema  lo  constituyen  las  transferencias  a  dedo  a  ciertas  fundaciones,  que  son
exclusivamente para la izquierda, que la verdad es que no representa al ciento por ciento de los
chilenos, sino solo al 30 por ciento y gasta muchísimos recursos para ese porcentaje de chilenos.
Ese es el primer problema que tiene y seguirá teniendo por dos años más este ministerio, y se lo
aseguro.  En  el  próximo  gobierno  veremos  cómo  rebajamos  este  financiamiento  a  esas
fundaciones. Por lo tanto, desde ya les digo que vayan buscando financiamiento externo, porque
aquí, en Chile, no lo habrá para esta política que están llevando a cabo.
El segundo problema de este ministerio es que adolece de graves falencias en cuanto a
habilidades blandas con los dirigentes que tienen dentro del ministerio. Han tenido paros durante
mucho tiempo; al Bafona lo tratan como si fuera de segunda clase y no le solucionan los
problemas. Entonces, dejan que los problemas se resuelvan solos, como si ellos no estuvieran en
el ministerio. Lamento que a los trabajadores no los tomen en cuenta.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 153 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y la izquierda, que tanto se golpea el pecho con los trabajadores de Chile, tampoco los ayuda y les
da la espalda al aprobar un presupuesto que no está a favor de los trabajadores de las culturas.
Además, aquí hay un tema también de suyo importante: el Consejo de Monumentos Nacionales,
que para medio Chile cuando encuentra algo que tiene que periciar. Pero ¿saben qué pasa ahí? No
van nunca, porque no tienen gente, y como no tienen gente, paran las obras…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, quiero partir con un reconocimiento al gobernador de la Región de La
Araucanía, Luciano Rivas , y al consejo regional de La Araucanía. Fui consejero regional de dicha
zona, por lo que reconozco la valía, la entereza y la fuerza que ponen en su trabajo.
Hace unas semanas, una diputada imputó delitos al gobernador Luciano Rivas , pero la Contraloría
dijo que no existían ilegalidades. Entonces, quiero que se hable con la verdad y que se pidan
disculpas públicas al gobernador Luciano Rivas .
Junto con los consejeros, él ha tratado de hacer un trabajo impecable en la región más pobre del
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 154 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país. Pero, ¿sabe lo que pasa? Lamentablemente, la regionalización está incompleta, porque creen
que todavía en las regiones andamos vestidos con plumas y que nos falta ropa para vestirnos.
La verdad es que el centralismo no quiere entregar más servicios. El Serviu, Vialidad, el Fosis y el
Sercotec debieran estar en el gobierno regional, y no ser el pariente pobre de un gobierno central
al que, si le falta plata, le bajan el presupuesto porque le pide dinero al gobierno regional. ¡No, no!
Y tampoco el gobierno regional debe pasar plata a los organismos del gobierno central, porque
para eso deben cumplir con ciertos requisitos para hacer lo que corresponde.
Por su intermedio, señorita Presidenta, le digo al ministro que, a mi juicio, el polinomio está mal
hecho. Este se hizo cargo de la pobreza y, claro, bajó momentáneamente gracias a los retiros de
las AFP y el IFE. Fue por eso que disminuyó la pobreza, pero se midió mal y por eso el polinomio
llegó con menos plata a las regiones.
Eso, ministro, hay que corregirlo dentro del año, por lo que espero que a mediados de 2024 se
arregle, al igual que el royalty.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 155 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Muchas gracias a ambos ministros.
Cerrado el debate.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, tomo la palabra de la ministra, y pido que con los diputados de la macrozona
sur tengamos reuniones periódicas en la semana distrital para ir viendo los avances. Acá, en un
minuto y medio, no alcanzamos a conversar, pero tenemos mucho que decir.
Con la ministra anterior partimos con reuniones periódicas, pero eso se fue perdiendo. Creo que
tenemos que avanzar en conjunto. Para ello -repito- debemos tener reuniones periódicas en La
Araucanía durante la semana distrital.
Los invitamos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Muchas gracias, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 156 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, primero quiero solidarizar con la familia del diputado Jorge Rathgeb , cuyas
propiedades fueron afectadas por segunda vez en un año. No sé si habrá algún tipo de
seguimiento al diputado, pero lo sucedido refleja la existencia de una veta, de un tipo de violencia,
que es preocupante en La Araucanía.
Ministra, nosotros votamos siempre a favor la solicitud de prórroga de los estados de excepción
constitucional, porque queremos la protección de la gente de trabajo en La Araucanía. El INDH
emitió hace poco un informe donde señalaba que efectivamente hay violación de derechos
humanos en La Araucanía. Allí se produce el desplazamiento forzoso de personas, porque hay
gente que quiere que quienes son propietarios legítimos de sus campos se vayan de ellos y los
dejen abandonados. Eso es preocupante.
Además, es preocupante, como se lo dijimos en la tramitación del proyecto de ley de
presupuestos, que el plan Buen Vivir no esté funcionando, el cual ustedes están implementando
para que funcione y permita comenzar a desescalar el estado de excepción constitucional de
emergencia. Espero que no lo desescalen. Van a llegar a los dos años con las prórrogas de la
vigencia del estado de excepción constitucional, pero el plan Buen Vivir no funciona. Le dijimos al
Ministerio del Interior y Seguridad Pública que lo cambiara, pero ustedes no quisieron, porque ya lo
habían cambiado una vez y no querían hacerlo nuevamente.
La Segpres no sabe dónde está Temuco; no va a la región. No pasa absolutamente nada y no hay
una relación directa del que manda, del que va a ofrecer por parte del gobierno, con el que va a
decidir. Eso no existe, está cortado. Nosotros como oposición les estamos diciendo que están
fallando, porque es así.
Entonces, gran parte de los que votamos para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia lo vamos a seguir apoyando, pero les pedimos que apuren un
poquito la carreta con el plan Buen Vivir, porque no está funcionando para nada, si es que
efectivamente quieren colocarlo como una antípoda al estado de excepción constitucional.
El estado de excepción constitucional de emergencia tiene que funcionar, tiene que continuar, así
como espero que, de aquí en más, sirva el plan Buen Vivir.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 157 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, aquí hay un proyecto que, uno sin otro, no vale nada. Lo digo, porque si
aprobamos este proyecto solo, sin aprobar el que está en el tercer lugar de la tabla,
correspondiente al boletín 16037-07, no va a servir de nada la aprobación de esta iniciativa,
porque si estamos, como decía el ministro, con más de 54.000 presos y con una cobertura
máxima, que creo que son 45.000 o 49.000, estamos sobrevendidos con presos.
Por lo tanto, la prisión preventiva que este proyecto establece para las personas que porten armas
de fuego -cabe recordar que, además, el Senado estableció gravedad a los hechosy formar parte
de una asociación ilícita, entre otras cosas, va a ser letra muerta si no construimos más cárceles o
ampliamos las existentes; va a ser muy difícil.
Yo creo que hay que aprobar también el otro proyecto de ley; esto debe hacerse en forma
conjunta, pero hay que acelerar la construcción de nuevas cárceles y buscar alternativas para
aquellos presos de baja monta, llamémoslos así. No soy abogado para descalificarlos, pero los
denomino de baja monta. La idea es que estos tengan tobilleras electrónicas o arresto domiciliario,
para dejar las cárceles a aquellos que cometan delitos graves, porque se necesita que estén
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 158 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
privados de libertad.
Creo que hay que hacer una reingeniería, ministro, por su intermedio, señorita Presidenta, porque,
si no, la ley no va a servir. Y cuando le pidamos al gobierno accountability por lo que está
sucediendo con esta ley, ¿qué nos va a decir? ¿Nos dirá: “¿Mire, no tenemos cupos”? Incluso el
Instituto Nacional de Derechos Humanos va a decir que los presos también tienen derechos
humanos y que colocar cinco o seis personas donde caben tres también atenta contra los
derechos humanos de las personas que están en las cárceles.
Yo creo que hay un tema de suyo importante: construir más cárceles, pero también ampliar las
existentes. ¿Para qué? Para que esta ley en proyecto tenga efecto; de lo contrario, va a ser letra
muerta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PROMULGACIÓN DE LEY DE USURPACIONES
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, la verdad es que la actual ley de usurpaciones estuvo de cumpleaños y nadie
dijo nada, menos el Presidente Boric , quien aún no promulga la nueva ley.
Sabemos que él, cuando fue diputado, y quienes actualmente están en su gobierno estaban en
contra de estas iniciativas tan importantes para la macrozona sur, y lo dejaron en evidencia
presentando un veto que terminó pateando el proyecto que aprobamos en este Congreso
Nacional.
La actual ley cumplió 149 años. O sea, está de cumpleaños una ley que evidentemente requiere
ser actualizada. Ni las AFP apuestan a tanta esperanza de vida.
En La Araucanía, hay más de 25.000 hectáreas productivas tomadas y la impunidad sigue por los
aires. Se viene la cosecha y los terroristas condenados comenzaron con la presión de las huelgas
de hambre. Ustedes saben lo que eso conlleva: atentados y más atentados.
Mientras en La Araucanía piden paz para trabajar, nosotros aquí podemos estar sentados
tranquilos y en paz. Pero allá en la macrozona sur están con chalecos antibalas, porque están
preocupados de no ser asesinados mientras se desplazan por los campos.
En un mes comienzan las cosechas, y de la mano vienen las extorsiones, las usurpaciones, las
quemas, etcétera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 159 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente Boric , ¡por favor!, en vez de andar llorando porque la oposición le marca los puntos,
póngase a trabajar, promulgue de una vez por todas la ley de usurpaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
CORRECCIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA MINERO EN SU CONJUNTO
Y ADECUACIONES PARA IMPLEMENTACIÓN DE LEY N° 21.420, QUE REDUCE
O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15510-08) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina
Exenciones Tributarias que Indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley
N° 18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que Crea el Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Minería y Energía está rendido.
Antecedentes:
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 100ª de la presente legislatura, en
miércoles 8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en martes
21 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Minería
y Energía.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en este proyecto de ley tenía dudas respecto de la morosidad de los pequeños
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 160 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mineros. En la presentación del proyecto se señaló que el objetivo era proteger a los mineros en el
tema del pago ante el aumento del monto de las patentes mineras.
Existe un 25 por ciento de morosidad. Me gustaría que la ministra explicara qué porcentaje
corresponde a los pequeños mineros y qué porcentaje a los grandes mineros. Creo que la ministra
me lo explicó en simple hace unos días, pero sería bueno explicárselo a la Sala.
Hay que incentivar la minería y hay que proteger a las pymes; estos son dos conceptos claros.
Incentivar la minería me parece bien, ministra, porque significa que a quien no trabaja su
pertenencia minera de 500 hectáreas para arriba se le va a cobrar más por ello. Si no quiere
trabajarla, va a pagar más; por tanto, vamos a tener más recaudación. Me parece bien.
Y al pequeño minero hay que cuidarlo, en el sentido de que, si no puede producir por distintas
razones, pueda tener cinco años su pertenencia minera y pueda trabajarla.
Ahora, el punto en el que tengo dudas dice relación con la indicación del diputado Mulet , que
votamos en contra en la Comisión de Hacienda, que dispone que para acreditar el inicio de
trabajos en una pertenencia minera cuya extensión total no sea superior a 500 hectáreas basta
solo con una declaración jurada ante notario. Eso no me parece bien. Volveremos a votarla en
contra aquí en la Sala, porque puede abrir una puerta que estamos cerrando en Chile en estos
momentos, después de lo que sucedió con el desfalco de Democracia Viva y de todas las
fundaciones. Debemos cerrar toda posibilidad de duda ante los impuestos que deben pagar los
chilenos.
Lo que sí es muy importante, para decirle a la gente, es que este proyecto de ley fija un monto
anual de patente a quienes acrediten anualmente que iniciaron trabajos; a quienes aún no han
iniciado operaciones mineras, pero están dentro del proyecto de desarrollo minero, y a quienes no
tengan proyectos que necesiten una RCA ni ingresar al SEIA y que estén en trámite.
Proteger al pequeño minero es uno de los temas más importantes. Me quedó completa y
absolutamente claro, ministra, el objetivo de proteger, por el tema de la morosidad, a los
pequeños mineros -por eso la urgencia de este proyecto-. La idea es que a partir del 1 de enero no
tengan un aumento del monto en la patente quienes tienen menos de 500 hectáreas y que hoy no
han podido producir, o que están trabajando y tienen una parte que no ha producido. Así que esta
iniciativa va en la línea correcta.
Quiero, eso sí, que usted, ministra, explique a toda la gente que nos está viendo el tema de la
morosidad y cuáles son las mineras grandes y cuáles son las mineras pequeñas, para que a la
gente le quede claro sobre quién estamos votando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 161 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, no sé si todos los que han participado en el debate han leído el proyecto. Lo
digo, porque parte importante de la iniciativa señala que las naves mercantes extranjeras podrán
realizar servicios regulares de cabotaje entre puertos chilenos únicamente cuando no existan
servicios regulares de cabotaje prestados por naves nacionales entre dichos puertos. ¡Se acabó la
discusión! Es más, las naves mercantes extranjeras podrán participar en cabotaje definido cuando
se trate de volúmenes de carga superior a 3.000 toneladas. O sea, cuando se trate de menos de
3.000 toneladas no van a participar.
Un ejemplo ilustrativo: la falta de competencia en este mercado se evidencia en el hecho de que
trasladar la carga entre puertos chilenos cuesta un 69 por ciento más que trasladarla entre Chile y
Perú o realizar algunas exportaciones de madera y otros productos entre mi región y Bolivia. La
carga enviada a Perú debe ser bajada en puertos de Chile, ello como consecuencia del alto costo
del cabotaje y la falta de rutas nacionales.
Nos parece relevante avanzar en modificaciones regulatorias que permitan disminuir o eliminar
barreras administrativas. Eso es importante, pero también son importantes los puertos. El puerto
de San Antonio estuvo cerrado en un 13 por ciento de su capacidad en 2022 y en un 22 por ciento
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 162 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en 2023.
Entonces, pido un poco de realismo, por favor. Como dijo un parlamentario, esta iniciativa no es la
misma que ingresó durante el gobierno anterior. Ahora se habló con los trabajadores, se vio la
manera de afectarlos lo menos posible, pero, también, hagamos las cosas como son. Incluso, este
proyecto podría incrementar la construcción de puertos en distintas partes de Chile.
Creo que también es importante decir que este proyecto salvaguarda las zonas extremas, puesto
que estas disposiciones, según lo que dice la iniciativa, “entrarán en vigencia luego de
transcurridos ocho años desde la publicación de ésta en el diario oficial, para las regiones de Los
Lagos, Aysén y Magallanes y la Antártica Chilena.”. Por lo tanto, esas regiones están resguardadas
completamente.
Es un proyecto que avanza en disminuir los costos para aquellos que exportan. Creo que es
importante hacerlo.
También queda claro que las naves mercantes extrajeras solo pueden prestar servicios cuando las
naves chilenas no lo puedan hacer, y eso vale la pena apoyarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 163 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra, hasta por siete minutos, el diputado
Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, en esta tramitación del presupuesto hemos avanzado
en transparencia y en probidad. No queremos que aparezca ninguna Democracia Viva, ninguna
Procultura , ni casos de lencería, ni compras de institutos, ni nada por el estilo.
Hemos hecho un trabajo en los distintos Comités de la Cámara de Diputados, pero algunas cosas
que rechazamos en la Sala fueron repuestas en el Senado. Por ejemplo, recuerden que en la
Cámara buscamos que en los gobiernos regionales todo sea aprobado por el consejo regional. El
gobierno trató nuevamente de incorporar la indicación para bajar de 7.000 UTM a 3.000 UTM. Por
suerte los senadores la rechazaron, y así todo deberá pasar por el consejo regional. Eso es
importante.
Las fundaciones deben tener la experiencia que corresponde, sin parientes relacionados, sin
fraccionar. Es importante ver ese tema.
La publicación de los convenios en la página web de la institución también es importante. En el
Minvu, respecto de la subcontratación: lo que no es objeto central del convenio, obviamente, se
puede contratar, pero lo principal no se puede subcontratar. La concursabilidad tiene que ser una
regla general. Creo que eso es superimportante.
Señor ministro y señora subsecretaria, en el caso del Minvu, va a seguir la delegación, pero esa
delegación tiene que ser muy bien revisada para que no sucedan los casos en comento, como los
de las fundaciones Democracia Viva y Procultura , así como ninguna otra, porque hemos tratado
de cerrar las llaves, pero dependerá de las personas que en este momento trabajan en cada uno
de los ministerios.
En la partida Ministerio del Interior y Seguridad Pública hay un tema que quiero dejar claro. El año
pasado, en una de las sesiones en que se trató el proyecto de ley de presupuestos, eran cerca de
las 4 de la madrugada cuando pedí la palabra para referirme al tema de los gobiernos regionales.
No me dejaron hablar, pero quería advertir que quedaba una llave abierta.
En esta ocasión, hay que tener ojo respecto de los recursos que se asignan al PMU. Se indican
2.500 UTM. Nosotros habíamos bajado ese monto, mediante la presentación de una indicación, a
70 millones de pesos, que era la cantidad que antes se destinaba a ese programa, pero el Senado
repuso el monto y está abierto a 2.500 UTM. Hay que tener cuidado ahí. No sé si los concejales
van a visualizar qué puede significar eso, pero 2.500 UTM asignados en forma directa por un
alcalde es peligroso. Quiero dejarlo consignado para la historia de la ley, nada más, para
recordárselo a los que repusieron la cifra en el Senado.
En la partida de Defensa, creo que vamos a tener que ir sí o sí a la comisión mixta para reponer
los recursos para la Directemar, que el Senado también los rechazó.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 164 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En Salud, respecto de las 6.500 personas que pedimos que pudieran ser recontratadas,
obviamente quedó dentro de la glosa que eso será prioridad para la puesta en marcha de los
recintos asistenciales.
Sobre el Tesoro Público, en el Senado se rechazaron capítulos de empresas públicas por mala
gestión. Creo que eso hay que analizarlo con mayor profundidad.
Por la disminución de la deuda, de 19.500 millones a 16.500 millones de dólares, serán 3.000
millones de dólares menos. En la reposición que hicieron en el Senado, aquí había una glosa que
hablaba de la transparencia de la nueva deuda. En la obligación del Senado no se dio el desglose
de la solicitud de deuda del próximo año cuando vengan a pedir nuevas deudas.
Eso estaba en la glosa de la Cámara de Diputados, pero en el Senado, cuando se repuso, no
aparece esta parte que señala que deberá haber un desglose sobre la solicitud de deuda. Creo que
eso también es importante.
Respecto de la partida de Economía, creo que muchas pymes en este momento lo están pasando
muy mal. Espero que efectivamente haya una inyección, a través del Sercotec, para que el
programa Reconstruye tu Pyme efectivamente pueda salir adelante.
Por último, en Educación, creo que se llegó a un buen entendimiento con cada una de las partes,
porque se van a traspasar solo los SLEP a los que les corresponde hacerlo a partir del 1 de enero.
Se podrán exceptuar aquellos SLEP que, mediante un informe del Ministerio de Educación, tengan
las condiciones adecuadas para iniciar el proceso. Habrá una evaluación externa, y creo que eso le
va a dar tranquilidad a los chilenos. Por otra parte, los municipios que deban traspasar el servicio
de educación al 1 de enero podrán solicitar la postergación del traspaso.
Hay algunos municipios que no pueden quedarse con los establecimientos educacionales. En este
sentido, hay que ser claro, puesto que algunos no pueden, no les da, porque están endeudados y
deben pagos de remuneraciones y de imposiciones, y deben traspasarlos.
Espero que no aumenten los valores de los sueldos de las personas que quieren traspasar o que se
coloque más personal. La idea es que los SLEP continúen y puedan ser un nuevo instrumento, pero
para eso hay que detenerlo, mejorarlo y después continuarlo.
Hay una modificación del Senado que hay que rechazar: la eliminación de la glosa que obliga al
INDH a elaborar durante el 2024 un informe acerca de la responsabilidad del Estado en relación
con la omisión de deberes estatales relativo al resguardo del orden y la seguridad de las
provincias de la macrozona sur.
Existe en la macrozona sur un desplazamiento forzoso de agricultores, a quienes los están
sacando de sus predios. Creo que el INDH ya hizo un informe al respecto, pero tiene que hacerlo
semestralmente, de manera que esa glosa hay que reponerla.
Finalmente, ministro, creo que hemos avanzado en transparencia y en probidad. Eso sí, hay que
tener mucho ojo, porque rostros vemos, corazones no sabemos, y en la administración pública
tenemos que estar velando por los recursos de todos los chilenos.
Avanzamos en probidad y en transparencia, y por eso esperamos aprobar…
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 165 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señorita CICARDINI, doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, estimados ministro y subsecretaria, tenemos que cambiar la manera de
tramitar el presupuesto de la nación. Se lo hemos dicho al ministro y al Presidente de esta
Cámara. Llevamos dos meses tramitando este proyecto y ya pasó por ambas Cámaras. Se
formularon indicaciones, muchas de las cuales fueron aprobadas por ambas Cámaras. Sin
embargo, al final, se reúne una comisión mixta, que es como un veto del gobierno a lo se aprobó
en ambas Cámaras. Luego, se hace una relación de diez personas, seis de gobierno y cuatro de
oposición, personas que se sientan a ver otras cosas más y se abre lo que ya se votó. Pero
también se ve que muchas de las indicaciones que se aprobaron en ambas Cámaras se abren,
para luego ser rechazadas en esta comisión. Es decir, también es forzada la voluntad popular.
Pero también hay otro tema importante, y es que hay disposiciones que quedan mal redactadas,
debido a las altas horas en que se elaboran.
Y quiero llamar la atención sobre específicamente una disposición. El año pasado no me dejaron
intervenir, porque eran las 4 de la mañana. En la ocasión, pedí la palabra para advertir de un
problema que iba a haber con los consejos regionales por el tema de las platas. Y así fue.
Y ahora quiero hacer lo mismo: quiero dejar expresamente claro en esta Sala que en un articulado
-me abstuve de esta área, pero no se puede votar en contra de todo el presupuestose cambió la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 166 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma de subcontratación.
Piensen un poco en el caso de Democracia Viva, en el que un seremi le pasó plata a una fundación
que no tenía el giro adecuado para ello. Y lo que están haciendo en el articulado es cambiar la
forma de subcontratación, abriendo una excepción, de manera que el jefe de servicio, por razones
fundadas  -remitiendo  también  a  la  Cámara  de  Diputados  y  al  Senado-,  permitiría  la
subcontratación.
Estimados parlamentarios, estamos abriendo nuevamente un forado. Lo habíamos cerrado, pero
ayer lo abrieron en la comisión mixta.
Quiero dejar claro que no estoy en condiciones de aprobar esto, así como está redactado, porque
mi fuero interno me dice que un chorro de dinero podría ir a parar a las arcas de personas
inescrupulosas, como ya sucedió en años anteriores.
Pero también hay otras cosas importantes, como la glosa de migración, que impedía la
regularización de quienes ingresen ilegalmente, o la eliminación de la glosa de impuestos
territoriales que determinaba que no se podía aumentar el avalúo fiscal.
Ministro, subsecretaria, espero que las cosas se mejor en en el día a día en el tema de gobierno y
en el día a día de la ejecución de este presupuesto. Sé que se va a aprobar. En mi caso, me
abstendré, pero sé que se aprobará. Con todo, creo que hay ver un tema de ejecución
presupuestaria.
El gobierno tiene un problema de gestión. Nosotros podemos aprobarle esta cantidad de recursos,
que son cuantiosos, incluso el techo de endeudamiento, cosa que tampoco nos parece. De hecho,
presentamos una indicación al respecto, pero se rechazó. Entonces, el problema -a lo que hay que
colocarle mucho ojo, ministroes la ejecución presupuestaria de este gasto: que las platas lleguen a
todos los chilenos, porque la ejecución del Ministerio de Obras Públicas este 2023 fue muy pobre,
pobrísima, al igual que la del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que fue paupérrima. Esto
preocupa, porque son dos ministerios que generan empleo, que generan ingresos.
La pregunta que cabe formularse es: ¿para qué les aprobamos recursos si no saben gastar la plata
y, por ende, no llegan con los resultados que corresponden a todos los chilenos?
Lamento mucho eso, así como lamento que con el articulado en cuestión se esté abriendo una
puerta a la subcontratación de fundaciones que no tienen el giro adecuado.
Sí hay algunas, como Techo para Chile, por nombrar alguna, que pueden hacerlo; pero hay otras,
que son “techo para unos” y no para todos los chilenos, que también podrían aprovecharse de
esta circunstancia.
Ministro, subsecretaria, lamento mucho todo esto. Creo que para el futuro, tendremos que pensar
en este Congreso una manera distinta de tratar el presupuesto de la nación.
Estimada Presidenta, me abstendré en este presupuesto, por las razones que he señalado, sobre
todo por ese articulado que abre un forado para el provecho de personas inescrupulosas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 167 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
-Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 112ª
de miércoles 29 noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, evidentemente, aprobaremos la prórroga del estado de excepción, porque en la
macrozona sur, especialmente en los sectores rurales, las personas agradecen la presencia de
nuestras Fuerzas Armadas, lo que les genera una sensación de seguridad, que, por cierto, tanto se
extraña en Chile.
Respecto del mea culpa que hizo el Presidente Boric , espero que también lo aplique para la
Región de La Araucanía. Recordemos que cuando él fue a la zona declaró territorio liberado a
Temucuicui. Ahora, espero que dé las instrucciones necesarias para ingresar a esa comunidad,
que ha hecho mucho daño. Allí hay narcotráfico, hay armas de guerra, se les impide entrar a los
ciudadanos chilenos, pero sí entra el dinero a esa comunidad.
Hace poco, Víctor Queipul dijo que los diputados éramos unos sinvergüenzas. Yo diría que él y
todos ellos son los sinvergüenzas, porque dejan entrar el dinero de todos los chilenos, pero no
dejan entrar a los chilenos a Temucuicui.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 168 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carabineros detuvo a José Arzola Millalén por la comisión de distintos delitos violentos. Este sujeto
era buscado por Carabineros por robo de vehículos. Es un sujeto muy violento que disparó a las
víctimas y luego escapó hacia el sector de Alaska, de la comunidad Temucuicui. Es más, una de
las víctimas, un funcionario en la Municipalidad de Victoria, sufrió la amputación de un pie debido
a la gravedad de sus heridas. Se debe perseguir a todos estos delincuentes y terroristas con
fuerza.
Por eso, aprobaré nuevamente la prórroga del estado de excepción, pero también le pido al
Presidente de la República que haga un mea culpa por lo que hizo en Temucuicui.
Espero que quienes siguen atacando a La Araucanía se vayan tras las rejas y se junten con
Llaitul , pero esta vez dentro de la cárcel.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 169 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, pediría a los parlamentarios que leyeran varias veces lo que dijo ayer -creoel
Presidente Boric , que la verdad es que al gobierno anterior ellos lo atacaban a mansalva, como
jauría, y hoy se arrepienten. Porque compraron una cama elástica para La Moneda y se dan
vueltas a cada rato.
Entonces, ¿cuál va a ser el discurso real? Porque si vamos a hablar, les diría: “¡mírense un poquito
el ombligo, pues!”, porque el Frente Amplio dejó metida a la Municipalidad de rovidencia en un
tremendo hoyo, con Crispi a la cabeza. Y la verdad es que Jadue tampoco lo ha hecho tan mal, ya
que está en la justicia y con el Consejo de Defensa del Estado detrás por el tema luminarias, el de
las farmacias populares. E Hirací Hassler tampoco lo hizo tan bien que digamos.
Entonces, mirémonos el ombligo un poquito.
¿Existe corrupción en algunos municipios del país? ¡Sí! ¿Hay que colocarle coto? ¡Claro que hay
que colocarle coto! ¿Hagámoslo en conjunto? ¡Hagámoslo en conjunto!
Pero eso de enumerar los municipios que nosotros repudiamos de todas maneras en este
Parlamento… Al menos este diputado siempre… Y quiero que ustedes hagan lo mismo.
Entonces, podemos construir sobre la base de este proyecto, que me parece muy importante y
muy bueno. Repito: muy bueno.
Solo quiero agregar que las capacitaciones de los concejales no sean con viajes de placer, porque
hemos visto incluso en La Araucanía viajes de placer de algún alcalde de comunidades mapuches,
específicamente de Cholchol, fuera del país, con chiquillas, en luna de miel.
Entonces, digamos las cosas como son: ¿vamos a controlar esas platas o no? Las corporaciones
son para baipasear al municipio y a los concejales. Entonces, tenemos que dar musculatura a los
concejales, pero también debemos entregarles capacitación para que puedan controlar muy bien
al alcalde y las platas del municipio. Además, deben tener buenos asesores para poder hacer la
pega, porque el concejal no es necesariamente experto en todos los temas, sobre todo en los que
tienen que ver con las platas.
Si queremos hacer el trabajo en serio, hagámoslo en serio. Este es un buen paso, un muy buen
paso. Destaco las inhabilidades para ser nombrado funcionario de exclusiva confianza del alcalde,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 170 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los informes trimestrales de la gestión de las corporaciones, las incompatibilidades para designar a
funcionarios municipales como directores de las corporaciones, la aplicación de las normas de
lobby para todos los directores de las corporaciones y fundaciones municipales, lo que me parece
muy bien, aunque también habría que ver qué se habla dentro de esas reuniones de lobby.
¿Auditorías externas para corporaciones y fundaciones que reciben aportes? Sí, y deben ser
públicas y publicadas completamente. ¿Ampliación de las competencias de la unidad de control
interno? Me parece muy bien, al igual que la eliminación de la limitación a la fiscalización a los
aportes entregados. O sea, hay que dar seguimiento a lo que entrega el municipio, no dejarlo
suelto, no dejarlo como que se gastó el presupuesto y basta. Tiene que haber un control interno
potente.
Por otra parte, como señaló un parlamentario, al que le encuentro mucha razón, los alcaldes
tienen un poder sobre los concejales, porque les dan pegas, pero ahora no van a poder darles
pega a los hijos, a los nietos ni a cualquier pariente de un concejal hasta el tercer grado. Por tanto,
van a terminar esa trazabilidad y esa presión que hacía el alcalde sobre los concejales.
Llamo a los concejales a que tengan presente que ellos son los controladores de las platas que se
entregan en la primera línea en nuestro país, pues son los municipios los que ayudan ante la
emergencia inmediata, cuando hay familias con problemas de alimentos o con problemas de
salud, y eso hay que controlarlo, pues esas platas no son del alcalde. Esas platas se aprueban
aquí, como parte del presupuesto de la nación, y van destinadas a todos los chilenos.
Cuidemos la plata de todos los chilenos. Llamo a los concejales a fiscalizar de mejor manera a los
alcaldes de Chile.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín Nº
14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 171 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, de Deportes y Recreación, y de Hacienda
son los señores Miguel Mellado, Marco Antonio Sulantay y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 131ª de la legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 95ª de la presente legislatura, en
lunes 23 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en martes 28 de
noviembre de 2032. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en
mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de “suma”, que
regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín N° 14838-03.
La idea matriz del proyecto de ley es la de regular el funcionamiento de las plataformas de
apuestas en línea, avanzando hacia la generación de un mercado competitivo, con resguardo de la
fe pública, la protección de la salud y la seguridad de los jugadores, el aumento de la recaudación
fiscal por la vía tributaria, y la transparencia de los orígenes y el destino de los recursos obtenidos
a través de estas plataformas.
Antecedentes y fundamentos
Regla general: en Chile, los juegos de azar están prohibidos.
El mensaje señala que, dentro de las primeras normas dictadas en Chile, ya en 1812 se emitió un
decreto por el cual se prohibieron todos los “juegos de azar y envite” sin excepción, norma que se
mantuvo en el Código Penal dictado en la segunda parte del siglo XIX, y se concreta en
disposiciones que sancionan penalmente al que opere casas de juego de suerte o azar, así como a
quienes concurren allí a jugar, o consideran como estafa el “valerse de fraude para asegurar la
suerte”, o sancionan como falta la operación en lugares públicos de rifas u otros juegos de azar,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 172 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normas que permanecen aún vigentes.
El Código Civil señala que hay objeto ilícito en las deudas contraídas en juegos de azar, pero
innova, siguiendo al Código Civil francés, al distinguir, dentro de los contratos aleatorios, entre el
contrato de juego y el contrato de apuesta, al señalar, en el artículo 2.260, que el juego y la
apuesta lícitos no producen acción.
Excepciones
Sin perjuicio de lo anterior, desde mediados del siglo XIX empezaron a funcionar en Chile los
hipódromos, y en torno a ellos, las apuestas al resultado de las carreras de caballos, amparadas
en una sentencia judicial que estableció que “las carreras de caballo y las apuestas sobre ellas son
un juego de destreza, lo que se opone al azar y la suerte”, y en consecuencia se les consideró
como apuestas lícitas.
En similar sentido, desde 1928, para promover el desarrollo o mejoramiento de ciudades, así como
para procurar pasatiempo y atracciones a los turistas, se autorizó la instalación y operación de
casinos de juego, primero en Viña del Mar, para finalmente, en 2005, autorizar el establecimiento
de hasta 24 casinos en el país.
En  1930,  desde  la  Corporación  de  la  Universidad  de  Concepción  surge,  para  apoyar
económicamente a la Universidad, la Lotería de Concepción, como una administradora de juegos
de azar, actualmente autorizada por ley para “mantener, realizar y administrar un sistema de
sorteo de lotería, juegos instantáneos y otros juegos derivados”.
En el año 1934 se autorizó por ley a la “Junta Central de Beneficencia” para establecer y operar la
denominada “Polla Chilena de Beneficencia”, luego transformada en una sociedad anónima, cuyo
objeto es la realización y administración de los sorteos de lotería y la organización, administración,
operación  y  control  del  sistema  de  pronósticos  deportivos  y  apuestas  relacionadas  con
competencias deportivas.
Ya en el año 2015 son autorizados por ley los bingos, loterías y otros con fines benéficos o de
solidaridad, operados por personas jurídicas sin fines de lucro, tales como centros de padres y
apoderados, sindicatos, asociaciones gremiales y organizaciones deportivas. Para todos los
efectos, las actividades realizadas no se consideran como juegos de azar.
Situación actual
Según el mensaje, en Chile, la de los juegos de azar y las apuestas es una industria regulada, en
principio, de naturaleza ilícita, que solo excepcionalmente, en virtud de una ley, es autorizada para
ser desarrollada y explotada comercialmente, en la que participan tanto actores públicos como
privados.
La variante de las apuestas en línea, por su parte, como no está considerada ni autorizada
explícitamente en la legislación vigente, debe entenderse en consecuencia que está prohibida,
como todo juego de azar o apuestas.
Estructura del proyecto
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 173 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de la estructura del proyecto de ley, el mensaje inicialmente constaba de un “doble
articulado” permanente, conformado por los artículos denominados “primero” a “sexto”, en que el
primero de ellos contenía una nueva “ley que regula el desarrollo de las Plataformas de Apuestas
en Línea”, compuesta a su vez por artículos numerados del 1 al 56. Los artículos “segundo” al
“sexto”, por su parte, modificaban otras cinco leyes vigentes sobre diversas formas de apuestas o
juegos de azar. Adicionalmente, tal normativa permanente se complementaba con cuatro artículos
transitorios.
Durante su debate la comisión acordó reemplazar el formato de doble articulado por uno de
enumeración correlativa de las disposiciones del proyecto, el que en definitiva quedó compuesto
por setenta y cinco artículos permanentes (enumerados del 1 al 75) y seis artículos transitorios
(desde el “primero” al “sexto”).
Contenido del proyecto
Entre los artículos 1 al 68 se contiene la regulación de las condiciones y los requisitos para la
autorización, funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas que permiten
realizar apuestas en línea. Dicha modalidad es definida como el “Acto en virtud del cual un
usuario, de manera remota, arriesga una cantidad de dinero, sobre hechos cuyos resultados son
futuros, inciertos y/o desconocidos para ella, con la posibilidad de recibir, en función de ese
resultado, un premio en dinero o evaluable en dinero.”, cuya regulación es el objeto fundamental
del proyecto en informe y se organiza como se señala a continuación.
En el articulado, en los artículos 1 al 7, el proyecto aborda las condiciones generales para la
operación y fiscalización de tales plataformas, definidas como “cualquier mecanismo, instalación,
equipo, sistema, o conjunto de ellos, a través del cual uno o más usuarios pueden realizar
apuestas a uno o más objetos de apuesta, en línea o remotamente”, a la vez que define los
elementos esenciales para su operatoria, por ejemplo, objeto de apuesta, plataforma de apuestas
en línea, cuenta de apuestas, usuario, entre otros.
Los artículos 8 al 27 regulan con detalle el funcionamiento de las plataformas de apuesta en línea
bajo la modalidad de licencias generales de operación otorgadas por la Superintendencia de
Casinos de Juego, fijando los requisitos, procedimientos de otorgamiento, vigencia, renovación de
dichas licencias, así como las causales de caducidad, extinción y revocación de las licencias de
operación, los derechos y obligaciones de usuarios y operadores de esas plataformas de apuesta
en línea.
El Título III del texto, compuesto por el artículo 28, delimita los objetos de apuesta en línea, esto
es, las actividades o eventos respecto de los cuales puede operar esta modalidad, sobre los cuales
la superintendencia deberá mantener un Registro de Objetos de Apuesta Autorizados. Al margen
de tales objetos autorizados, las apuestas en línea caen en la prohibición general de la legislación
ya descrita. En esta disposición la actividad hípica se encuentra explícitamente excluida de la
modalidad de apuestas en línea.
Su Título IV, artículos 29 al 42, determina el régimen de fiscalización de la actividad y sus
operadores, a cargo de la aludida superintendencia; tipifica tanto las infracciones administrativas
como incluso las penales y establece las sanciones de uno y otro tipo aplicables a los participantes
de esta nueva actividad que el proyecto en informe regula.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 174 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Título V, artículos 43 al 50, se regula detalladamente el régimen tributario a que se
someterán los titulares de licencias de operación de plataformas de apuestas en línea por los
ingresos que genera su operación, así como los usuarios o apostadores, por los premios que
logren, que, en las condiciones que allí se describen, constituyen renta.
El Título VI del proyecto, artículos 51 y 52, regula la publicidad asociada a esta industria, la que
solo podrá realizarse para promover plataformas de apuestas en línea que cuenten con la
respectiva licencia de operación vigente. Cabe destacar que se prohíbe toda forma de publicidad o
promoción que pueda inducir a la participación en plataformas de apuestas en línea de niños,
niñas y adolescentes.
Finalmente, en su Título VII, artículos 53 al 68, el proyecto establece una importante serie de
medidas contra las plataformas que funcionen ilegalmente en el país, entendiendo por tales a
aquellas que lo hacen sin contar con una licencia general de operación y mientras no la obtengan,
una vez que esté en pleno régimen de aplicación la nueva ley.
De forma complementaria, el proyecto introduce las modificaciones necesarias a otras leyes
vigentes con el propósito de adecuarlas a la modalidad de apuestas en línea, que se caracteriza
por ser no presencial ni de transacción física.
Con tal propósito, el artículo 69 incorpora numerosas modificaciones en la ley Nº 19.995, que
Establece las Bases Generales para la Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de Casinos de
Juego, con el fin de agregar en la operación de estos la modalidad de apuestas o juegos en línea.
En estas modificaciones destaca también el cambio del nombre de la entidad fiscalizadora, la
Superintendencia de Casinos de Juego, que pasa a llamarse Superintendencia de Casinos,
Apuestas y Juegos de Azar.
El artículo 70 modifica la ley N° 18.851, que Transforma a la Empresa del Estado Polla Chilena de
Beneficencia en sociedad anónima, para habilitarla a desarrollar y explotar plataformas de
apuestas en línea.
El artículo 71, por su parte, modifica la ley N° 18.568, que Establece Normas sobre Lotería de
Concepción, en el mismo sentido, esto es, para habilitar a la Universidad de Concepción a operar
plataformas de apuestas en línea.
El artículo 72, a su vez, modifica la ley Nº 19.913, que Crea la Unidad de Análisis Financiero y
Modifica diversas Disposiciones en Materia de Lavado y Blanqueo de Activos, con el objeto de
someter a toda entidad autorizada a operar plataformas de apuestas en línea a la obligación de
informar a dicha unidad sobre operaciones sospechosas que adviertan en el ejercicio de sus
actividades.
El artículo 73, en la misma lógica, modifica el decreto ley N° 1.298, de 1975, que Crea el Sistema
de Pronósticos Deportivos, para adecuarlo, desde el punto de vista operativo y tributario, a la
modalidad de apuestas en línea.
El artículo 74, por su parte, modifica la ley N° 20.393, que Establece la Responsabilidad Penal de
las Personas Jurídicas en los Delitos que Indica, para hacer penalmente responsables a las
personas jurídicas operadoras de apuestas en línea respecto de los delitos que se tipifican en el
Título IV de la futura ley.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 175 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, el artículo 75 del proyecto aprobado por la Comisión de Economía encomienda a la
potestad reglamentaria del Presidente de la República la dictación de la Política Nacional de
Apuestas Responsables, que contendrá los principales lineamientos y objetivos en materia de
promoción de la práctica de apuestas responsables y prevención de enfermedades relacionadas
con las apuestas y los juegos de azar, sea que estos se practiquen de manera presencial o en
línea.
Artículos transitorios. Mediante las seis disposiciones transitorias se determina el procedimiento
administrativo para que las empresas y personas jurídicas soliciten, desde la entrada en vigencia
de la ley, una licencia transitoria de operación de plataforma de apuestas en línea, cumpliendo los
requisitos y formalidades que allí se describen, así como el régimen tributario a que han de
someterse  en  esta  primera  etapa,  previa  a  la  plena  vigencia  de  la  reglamentación
complementaria.
Normas de quorum especial
El inciso final del artículo 14 del proyecto, en cuanto concede el recurso de reclamación ante la
Corte de Apelaciones de Santiago contra las resoluciones de la Superintendencia de Casinos de
Juego, y el artículo 69, en sus números 22 y 25, con los que se modifican los artículos 38 y 55,
respectivamente, de la ley Nº 19.995, que Establece las bases generales para la autorización,
funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, contienen normas propias de carácter orgánico
constitucional.
Normas de Hacienda
Por su parte, los artículos 43 al 49; el artículo 69, N° 22, literal b); N° 24, literal b), y N° 29; el
artículo 73, Nos 5 y 6, y los artículos transitorios primero, cuarto y sexto deben ser conocidos por
la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo establecido en el inciso segundo del artículo 226
del Reglamento de la Corporación.
Por lo tanto, la Comisión de Economía recomienda aprobar este proyecto de ley. Es todo cuanto
puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 176 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, de Deportes y Recreación, y de Hacienda
son los señores Miguel Mellado, Marco Antonio Sulantay y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 131ª de la legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 95ª de la presente legislatura, en
lunes 23 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en martes 28 de
noviembre de 2032. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en el poco tiempo que tengo, quiero desmitificar algunas cosas.
En la Comisión de Economía se hizo un trabajo que duró ocho o nueve meses. Sus integrantes
trabajaron incansablemente con la subsecretaria Heidi Berner y su equipo. Les reconozco el
trabajo profesional que hicieron en relación con este proyecto.
No cerremos los ojos a algo que ya existe, que la tecnología nos trajo a Chile, que penetró en
nuestras casas y que no está regulado. ¿No entró Uber de la misma manera y luego fue regulado
por este Congreso? Se está discutiendo un reglamento que ellos mismos quieren tener.
En 1928 se instaló el casino de Viña del Mar. Quizá, en ese tiemp o, algunos diputados dijeron que
no era permisivo. En 2005 se establecieron 24 casinos en las regiones de Chile. Quizá algunos
también dijeron que la gente iba a terminar con una ludopatía tremenda. Sin embargo, Chile ha
cambiado.
Este proyecto, para quienes no lo han leído, genera un mercado competitivo de apuestas en línea,
resguarda la fe pública, protege la salud y la seguridad de los jugadores, contribuye a la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 177 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recaudación fiscal, transparenta los orígenes y los destinos de los recursos obtenidos a través de
las plataformas y crea un mercado semiabierto, sujeto a la autorización de la Superintendencia.
Asimismo, las sociedades operadoras deben cumplir una serie de requisitos formales, entre ellos,
se debe tratar de sociedades anónimas cerradas constituidas en Chile. Antes de iniciar sus
operaciones, deben obtener una certificación final de la Superintendencia, debiendo mantener una
reserva de liquidez, certificar sus políticas de juego responsable y señalar las cuentas bancarias
con las que operarán. Además, las cuentas bancarias van a poder ser vistas en línea por el
Servicio de Impuestos Internos, tal como quieren algunos que ocurra en otras materias.
Las plataformas pueden explotar solo objetos autorizados por la Superintendencia. A falta de
autorización expresa, existe prohibición. Asimismo, se contemplan normas de protección a niños,
niñas y adolescentes, quienes no pueden mantener cuentas, y los objetos de apuesta no pueden
motivar su participación. La publicidad y la promoción no deben orientarse a ellos. Se produce la
prohibición total de utilizar instrumentos de pago a su nombre.
En la actualidad existe prohibición de celebrar actos y contratos de publicidad sin contar con
autorización. Para esos efectos, la Superintendencia de Casinos de Juego deberá llevar un registro.
A ese registro tienen que ir las radios, la publicidad completa, los clubes, etcétera.
Por último, tipifica como delito el hecho de ser rostro en publicidad o promoción de ciertas
plataformas.
Creo que puede ser mejorado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LAS
OPERACIONES DE LA SOCIEDAD ANÓNIMA CHILENA LA POLAR S.A.,
REFERIDAS A LAS EVENTUALES ACCIONES DE CONTRABANDO Y VENTA DE
PRODUCTOS FALSIFICADOS (CEI 15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las operaciones de la sociedad anónima chilena La Polar
S.A., referidas a las eventuales acciones de contrabando y venta de productos falsificados.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Daniel Manouchehri .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 178 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes
4 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, solicito que recabe nuevamente la unanimidad de la Sala para cerrar el debate y
votar sin discusión los tres proyectos, por favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON LA
CONSTRUCCIÓN, RECEPCIÓN Y PUESTA EN MARCHA DEL NUEVO HOSPITAL
DE ALTO HOSPICIO, REGIÓN DE TARAPACÁ, ASÍ COMO CON LA INVERSIÓN
PÚBLICA EN INFRAESTRUCTURA HOSPITALARIA EFECTUADA EN DICHA
REGIÓN Y EVENTUALES IRREGULARIDADES EN LOS PROCESOS DE
LICITACIÓN, ADJUDICACIÓN Y EJECUCIÓN DE CONTRATOS SOBRE LA
MATERIA, ENTRE LOS AÑOS 2018 Y 2022 (CEI 13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno relacionados con la construcción, recepción y puesta en marcha del nuevo
hospital de Alto Hospicio, Región de Tarapacá,…
(El diputado señor Cristián Labbé interviene fuera de micrófono)
Diputado Labbé , le aplico el artículo 90 hasta el punto 3.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 179 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Repito: corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno relacionados con la construcción, recepción y puesta en
marcha del nuevo hospital de Alto Hospicio, Región de Tarapacá, así como con la inversión
pública en infraestructura hospitalaria efectuada en dicha región y eventuales irregularidades
en los procesos de licitación, adjudicación y ejecución de contratos sobre la materia, entre los
años 2018 y 2022 (CEI 13).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señorita Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 67ª de la presente legislatura, en
martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para cerrar el debate, votar sin
discusión los tres informes y terminar la sesión. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 180 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 119ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la solicitud.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, nuevamente estamos en el Parlamento para renovar el estado de excepción
constitucional en la Región de La Araucanía. Es algo que el gobierno no quería al inicio de su
mandato, pero, muy a su pesar, va a terminar su período de cuatro años con estado de excepción
constitucional en La Araucanía, porque la WAM y la RMM no dejan tranquila a la gente de trabajo y
de esfuerzo de esa región, sobre todo en esta temporada, de cosechas, en que los agricultores
sacan el fruto de su trabajo de todo el año.
Espero que efectivamente llegue más contingente a La Araucanía para llevar a cabo el Plan
Cosecha Segura, que ya se realizó exitosamente en años anteriores.
Por otra parte, quiero pedir al gobierno que no cambie al jefe de la Defensa Nacional en La
Araucanía durante la temporada de verano, porque quien está a cargo ya tiene las conexiones
suficientes que permiten lograr una mayor coordinación e inteligencia, elementos que se
requieren para perseguir a estos terroristas y delincuentes.
Además -esto es lo más importante-, se aproxima la temporada de incendios forestales
intencionales. Recordemos que el año pasado se logró determinar que grupos terroristas
provocaban incendios forestales en línea, y este año no hay motivos para pensar que esto puede
ser distinto. Hay que anticiparse a los hechos, y no solo con aviones o con helicópteros para
combatir los incendios, sino evitarlos antes. Hay que traspasar las filas de estos terroristas para
tenerlos identificados.
Sabemos en qué lugares se esconden. La RMM se ubica dentro de Temucuicui, pero el gobierno no
tiene los pantalones para ingresar a Temucuicui y terminar con estos terroristas.
La CAM está siendo descabezada. Ojalá que le den muchos años de prisión a Héctor Llaitul y a sus
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 181 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hijos. Hay que terminar con estos terroristas de la CAM y después seguir con la WAM, que ha dado
algunas señales últimamente en el sector de Vilcún. Ellos han causado un desplazamiento forzoso
de muchos agricultores que han tenido que salir de sus predios.
Le pido al gobierno que extreme las medidas en este tiempo de cosechas de los agricultores, y
que se anticipe a las quemas forestales intencionales y de las cosechas agrícolas, porque los
terroristas extorsionan a los agricultores que quieren vender su cosecha, pero parte de ella se la
quieren llevar los terroristas.
Así es que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 182 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, en Renovación Nacional siempre vamos a apoyar a los funcionarios públicos; ese
es un hecho clave.
Por eso, considero importante resaltar la negociación que hicieron David Acuña , de la Central
Unitaria de Trabajadores (CUT); Carlos Insunza , de la mesa del sector público; Gabriela Farías , de
la Confederación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud (Fenpruss);
Yasna Sánchez y Rodrigo Vázquez , de la Federación Nacional de Organizaciones de Asistentes de
la Educación (Aefen); David López , de la Federación Nacional de Asociaciones de Funcionarios de
Universidades Estatales de Chile (Fenafuech); Arturo Escarez , de la Confederación Nacional de
Asociaciones de Funcionarios Asistentes de Educación Municipalizada de Chile (Confemuch);
Ernesto Rojas , de la Federación Nacional de Funcionarios de Seremis de Salud del País
(Fenfussap); Teresa González , de la Federación de Funcionarios de Servicios Locales de Educación
Pública, y Mónica Álvarez , de la Agrupación Nacional de Trabajadores de las Universidades
Estatales (Antue).
Todos ellos fueron escuchados en la Comisión de Hacienda. Por lo mismo, quiero agradecer su
valioso trabajo y su lucha por los funcionarios públicos.
La verdad es que obtuvieron un buen beneficio: 4,3 por ciento efectivo de reajuste general en las
remuneraciones, y un 0,5 por ciento más si la inflación llegase a 3,8 por ciento en abril del
próximo año. Ese fue un regalito de Pascua que se acordó al final de la negociación, lo que se
tradujo en un 4,8 por ciento de aumento en las remuneraciones.
Además, la iniciativa contempla aguinaldo de Navidad, bono de escolaridad, bono de invierno,
bono de complemento de pensiones para los trabajadores del sector público y bono de incentivo al
retiro.
Aquí hay un tema importante, cual es que el gobierno ocupa las remuneraciones del sector público
como un arbolito de Pascua y coloca “coquitos” al lado de distintas disposiciones misceláneas y de
leyes que se deberían aplicar, pero que entraban el trámite del proyecto.
Imagínense, deberíamos haber discutido este proyecto Sala la semana pasada. El reajuste del
sector público estaba aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda, pero el tema quedó
entrampado en otros puntos, como el teletrabajo del sector público, la protección al pequeño
productor agrícola, el receso en invierno de los jardines administrados directamente por la Junji, el
retraso en las exigencias en el ingreso a las carreras de pedagogía, la entrada en funcionamiento
del Servicio Local de Educación Pública (SLEP) de Chiloé, la extensión del beneficio Bolsillo Familiar
Electrónico (BFE), la extensión de la vigencia de los casinos, por ejemplo, en el caso de Talca; la
extensión del mecanismo de reintegro parcial del impuesto específico a los transportes de carga, y
variadas normas sobre los SLEP, entre ellas, la designación de directores suplentes.
Estoy pasando lista a las disposiciones de leyes misceláneas que el gobierno integró a este
proyecto, y la verdad es que esto entrampa un poco la discusión del reajuste del sector público.
Como guinda de la torta está el tema del reajuste de los precios en los planes de las isapres. Debo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 183 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destacar el pragmatismo del ministro Marcel y de la ministra Aguilera en el último momento,
porque la sesión de Sala partía a las cinco de la tarde, y, faltando veinte minutos para las cinco de
la tarde, todavía estábamos en la Comisión de Hacienda, con la discusión sobre el tema de salud
entrampada por sesgos ideológicos.
Estamos legislando a última hora sobre este tema, cuando la solución propuesta es simplemente
adelantar a marzo el reajuste de los precios bases de julio del próximo año y considerar un
mecanismo de financiamiento mutualizado para las prestaciones de los menores de dos años,
excluyendo a los mayores de 65 años, indicación que fue propuesta por un diputado y aceptada
por el gobierno.
Reconozco también la valentía del ministro Marcel al ir en contra de parte importante de su
coalición para asegurar el acceso a la salud de alrededor de 2.800.000 chilenos, sobre todo de
aquellos con tratamientos vigentes, con preexistencias y mayores.
Por lo tanto, se propuso adelantar a marzo el reajuste anual de los precios base de los contratos
de salud, y aprobar la respectiva ley corta en abril de 2024, iniciativa que está estancada en el
Senado desde mayo, es decir, desde hace más de siete meses.
Espero que se cumplan ambas propuestas, porque significaría dar viabilidad a las isapres.
Obviamente, quienes estamos en isapres queremos tener continuidad en el servicio, que esas
entidades no quiebren, y que los más de 2.800.000 afiliados no pasemos a engrosar las listas de
espera de Fonasa, dado que eso generaría un problema bastante más grande.
Por lo tanto, reconozco a aquellos funcionarios públicos que están en la dirigencia y que
participaron en esta negociación.
Espero que el sector público se ponga las pilas con el país, porque hay muchos servidores públicos
que trabajan más que otros para atender a los chilenos. Creo que el trabajo del funcionario público
debería ser equitativo, igual para todos, porque están en el mismo servicio, en lugar de cargarles
la mata a algunos y que otros se la lleven de arriba. Creo que esa es una evaluación que debe
hacer cada una de las jefaturas.
Los  funcionarios  del  sector  público  merecen  este  reajuste.  Asimismo,  destaco  todas  las
disposiciones misceláneas que hemos aprobado en beneficio de cada uno de los chilenos.
En consecuencia, votaremos a favor este reajuste del sector público, más las leyes misceláneas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
ANÁLISIS DE ESTRATEGIA NACIONAL DEL LITIO ANUNCIADA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 184 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer la Estrategia Nacional del Litio, anunciada en cadena
nacional por el Presidente de la República, el jueves 20 de abril de 2023.
A esta sesión ha sido citada la señora Aurora Williams Baussa , ministra de Minería, e invitada
la señora Suina Chahuán Kim , subsecretaria de la misma cartera.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de
agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución
por bancada, durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento de la
Corporación, corresponderá al Comité del Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estamos sentados sobre el futuro oro del mundo, pero nos vamos a quedar allí,
porque al gobierno le quedan dos años y no ha hecho absolutamente nada respecto del litio.
En cuanto a atribuciones, hablaron de la política nacional del litio y de la Empresa Nacional del
Litio, pero fue puro humo, porque, ¿qué ha significado ello para Chile? ¿Han llegado nuevas
inversiones? No, porque quieren tener el cincuenta por ciento más uno de la empresa. En ninguna
parte del mundo un empresario va a invertir en esas condiciones. Tenemos el 52 por ciento de las
reservas mundiales de litio en forma de salmuera, pero las vamos a tener ahí, en la tierra, sin
poder explotarlas.
En el mercado de ese mineral se encuentra un creciente aumento de oportunidades para nuestro
país. Recuerden que Noruega, Alemania y el Reino Unido han anunciado que en 2025 o 2030
podrán transitar por sus ciudades solo buses y autos eléctricos; en las urbes importantes de China,
todos los buses de transporte público también deberán ser eléctricos, pero acá, en Chile, seguimos
sentados sobre el litio por una mala política ideológica.
No van a llegar inversiones; se van a ir a Argentina, como se están yendo; se van a ir a Estados
Unidos, donde encontraron litio, y se van a ir a Australia, donde está creciendo su explotación, a
pesar de que nosotros tenemos las reservas más grandes.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 185 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su intermedio, señor Presidente, le digo con mucho cariño a la señora ministra que espero que
logre convencer al Presidente de la República de que se saque la ideología de la cabeza y decida
hacer concesible el litio o que haga que, por las rentas, los empresarios privados lleguen al país a
invertir y que sean ellos los que tengan el 51 por ciento de las acciones de la empresa. Si
efectivamente el Estado quiere aprender, porque no tiene idea acerca de extracción de litio,
bienvenido, pero que sea socio minoritario, para que así aprenda. El socio mayoritario no puede no
tener idea de cómo se extrae el litio. Hay un tema ideológico de por medio que hay que sacarse de
encima.
Espero, ministra, que usted, dado que conoce muchísimo acerca de esta materia, comprenda que
de inmediato llegarían muchas inversiones, por encima de los 20.000 millones de dólares, para
explotar el recurso litio.
Estamos frente a una gran oportunidad, a una única oportunidad. Que no nos pase lo mismo que
nos ocurrió con el salitre. Acuérdense de que los chinos ya están inventando baterías de sodio,
elemento que es más barato que el litio. Si queremos hacer una tremenda industria, a este
gobierno ya le queda poco aire para hacerla; no la va a hacer en dos años. Tampoco la va a dejar
encaminada, porque ni siquiera ha puesto en marcha la Empresa Nacional del Litio. Además, esa
política es errada, porque es ideológica. En esto lo que necesitamos es que, efectivamente, el
gobierno empuje para que las inversiones y los recursos lleguen a través de las rentas que se
pagan por medio de la Corfo, a fin de que el Estado cuente con esos fondos para entregar mejores
pensiones, para construir infraestructura, etcétera.
Basta con ver lo que pasó en los dos últimos años con el litio. Entraron 5.000 millones de dólares
directamente al presupuesto, pero el gobierno los gastó hace dos años. Este año va a recaudar
más de 2.500 millones de dólares gracias al litio, que es incluso más de lo que recauda por el
cobre. En este tema hay que aprender rápido y hay que ser prácticos.
Terminaron las campañas para una nueva Constitución; ahora hay que ser claros en materia
económica y en los incentivos a la inversión. Si el gobierno efectivamente quiere invertir, pienso,
ministra, que usted la tiene fácil, convenciendo al Presidente de la República de que se olvide del
tema ideológico y procure que lleguen las inversiones con el 51 por ciento de la empresa en poder
de los empresarios que inviertan y no en manos del gobierno de Chile. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 186 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este proyecto está malo. Derechamente hay que decirlo, y está malo respecto
de sus preceptos.
En la iniciativa se habla de plantaciones de árboles de especies exóticas efectuadas por el ser
humano y que se encuentran reguladas por el decreto ley Nº 701, de 1974, que está ya obsoleto;
ya no corre.
Entonces, aquellas plantaciones nuevas no van a estar dentro de este proyecto; no van a ser
acogidas por este proyecto, porque respecto de las plantaciones del DL Nº 701, su efecto se
terminó hace muchísimos años para las grandes empresas y queda solamente para los pequeños
agricultores.
Entonces, aquí hay un error de redacción, que puede ser corregido más adelante; pero también
aquí hay otro tema que no entienden a lo mejor los jóvenes que escribieron este proyecto: los
villorrios se hacen al alero de grandes extensiones forestales, tal como se hizo a la llegada de los
alemanes en el sur, que destroncaban bosques para poder construir la carretera y también para
hacer arables terrenos en los que solo había bosques.
Por lo tanto, focalizar en los bosques exóticos la instalación de cortafuegos por parte de la
municipalidad respectiva es no ver que más del 90 por ciento de los incendios forestales son
propiciados por el hombre.
Entonces, con lo que señala esta iniciativa se está dando la idea de que estamos haciendo recaer
la responsabilidad en el agricultor que siembra árboles en una montañita para su jubilación o en
una pequeña empresa que tiene una cantidad de hectáreas determinada que utiliza para sembrar,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 187 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que pueden estar al lado de un villorrio, y no en el municipio, que es el que autoriza una
construcción cerca de bosques.
Esa situación se debe analizar antes de autorizar una construcción, porque a veces se aumenta el
territorio de las comunas sin llevar a cabo una planificación respecto de qué hay cerca.
Los bosques ya estaban; estamos hablando de bosque nativo, y de pino y eucalipto, lo que sea
que el hombre haya sembrado, para obviamente obtener una rentabilidad futura.
Creo que no es un buen proyecto; puede tener una buena intención, pero no es una buena
iniciativa, porque todo lo relacionado con los cortafuegos está contemplado en otra legislación. Es
más, hay algunas empresas que ya están mandatadas para ver si efectivamente los cortafuegos
están instalados, porque son claves para evitar los…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 124ª de la presente
legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 188 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, estimado ministro, la verdad es que partimos el año muy tristes en Región de
La Araucanía. Además de tristeza, también sentimos vergüenza ajena, porque los tribunales, hoy,
a las 17:30 horas, le dieron la salida del CET de Vilcún al asesino Celestino Córdova . Hoy salió un
asesino que no tuvo piedad al matar al matrimonio Luchsinger-Mackay.
Además, otros mataron a un matrimonio de ancianos en Lolenco: los acuchillaron y después
incendiaron su casa, con ellos en su interior.
Lo que está sucediendo es algo dantesco, y, tal como lo que dijo el diputado que me ante- cedió
en el uso de la palabra, también es tremendamente dantesco lo que pasa en las rutas, pues ya no
es posible transitar por las rutas de La Araucanía, con estado de excepción y todo.
¿Para qué sirvieron las avanzadas del Ejército en Curacautín y en Traiguén si los atentados no han
bajado? Han bajado en Arauco, pero no en La Araucanía, ministro, por su intermedio, señora
Presidenta: 18 por ciento en Malleco. La RMM sigue haciendo de las suyas.
Donde asesinaron a estos dos ancianos, a Francisco y Silvia , que en paz descansen, es una de las
entradas a Temucuicui, que es el lugar predilecto del Presidente Boric , que iba donde sus amigos.
Entonces, el punto es cuándo, de una vez por todas, van a atacar Temucuicui . La RMM está
adentro. Huenchullán todavía debe estar ahí, riéndose de los tribunales.
La verdad, ministro, ¿cuántas veces vamos a renovar el estado de excepción cada quince días?
Envíe un proyecto nuevamente, porque el otro está en el Senado, para que renovemos el estado
de excepción por treinta días. Esto ya va para durar todo su gobierno. Llevamos treinta y ocho
renovaciones del estado de excepción; va a ser todo el gobierno de Boric con estado de excepción,
porque en La Araucanía no es posible detener a los terroristas, debido a que el gobierno les tiene
buena.
Definitivamente, tienen que irse en contra de ellos. Es necesario que el Jedena esté el tiempo que
sea necesario, no cambiar al jefe de la Defensa, y cuando se enfrente a los terroristas, o dan de
baja a los terroristas o los atrapan, pero definitivamente las Fuerzas Armadas no puede salir
arrancando por unos disparos de terroristas.
¡Ya basta! El estado de excepción…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A TREINTA DÍAS A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15709-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas del estado de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 189 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excepción constitucional de emergencia en las condiciones que indica, correspondiente al
boletín N° 15709-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del boletín Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 124ª de la
presente legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto de reforma constitucional. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, vamos a apoyar este proyecto, aunque es un déjà vu
de lo que vivimos hace un año, tal vez un poquito más, con la ministra del Interior y Seguridad
Pública, quien en esa oportunidad se encontraba presente en la Sala. Lo señalo porque esperaba
que en esta ocasión estuviera presente alguien del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Acuérdense de que en esa sesión se trataron dos proyectos: el primero, referido a la extensión del
plazo de los estados de excepción, y, el segundo, sobre infraestructura crítica.
En el momento de hablar, la ministra Tohá nos retó y se le rechazó su proyecto -así de claro fue-;
después intervino la ministra Maya Fernández , que suavizó sus palabras y aprobamos el segundo
proyecto. Lo digo para ser claro respecto de por qué estamos hablando de esto, porque la verdad
es que este es el único gobierno que lleva casi cuarenta renovaciones de los estados de excepción
constitucional de emergencia. Al principio, no lo quería y en la campaña se dijo que no iba a haber
estado de excepción.
Bueno, la realidad es otra en La Araucanía; es muy distinta. Allí el terrorismo campea y sigue
campeando: siguen asesinando personas y siguen quemando predios para sacar a los agricultores
de sus campos, siguen predios tomados, como en Coi-Coi, donde se enfrentan con el Ejército, el
cual se va después de ese lugar en vez de enfrentarlos y terminar con esos terroristas.
Necesitamos que la programación de los jefes de la Defensa Nacional sea por más tiempo. Creo
que treinta días todavía es poco después de la sexta renovación del estado de excepción
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 190 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, pero está bien, porque treinta días es mejor que quince días para la ministra del
Interior, que hoy no se encuentra presente, porque ya debe estar un poco cansada de venir cada
quince días a decirnos por qué razón no se incrementa con más fuerza el estado de excepción en
La Araucanía, porque en la provincia de Arauco esa medida está funcionando mejor que en la
Región de La Araucanía.
Por lo tanto, hay que mirar qué es lo que está faltando en La Araucanía para terminar con estas
hordas terroristas que acechan a nuestra región. Les quiero decir a los parlamentarios que no
creen lo que allí está sucediendo, que los maquinistas de los trenes para efectuar sus labores
tienen que utilizar cascos, chalecos antibalas y tiene que enviar una máquina delante de la suya
para saber si hay o no un atentado en las vías férreas. Eso no es normal. No es normal tampoco
que los agricultores tengan que cosechar con la presencia de carabineros para resguardar el
alimento de Chile; eso tampoco es normal.
La normalidad en nuestra Región de La Araucanía tiene que recuperarse rápidamente, pero la
única forma de que ello ocurra es terminando con los terroristas. ¡Otra forma no hay, no hay! No
se puede conversar con ellos, como quiere la directora del INDH. Con la metralleta sobre la mesa
no se conversa, porque con los terroristas no se conversa.
En  consecuencia,  es  importante  ampliar  el  plazo  de  las  prórrogas  sucesivas  del  estado
constitucional de emergencia, pero también es muy importante que pongan ojo en por qué no está
funcionando ciento por ciento el estado de excepción en La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
CUMPLIMIENTO DE PROMESA DE ENTREGA DE VIVIENDAS A VÍCTIMAS DE
INCENDIOS FORESTALES
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, hace un año que están mintiendo a los chilenos que fueron afectados por los
incendios forestales, a quienes se les quemaron las viviendas en distintos lugares rurales del país.
Quiero pedir al ministro Carlos Montes , quien resucitó -ahora le dicen Lázaro Montes , porque se
levantó y caminó desde donde estaba- que tome cartas en el asunto. Ojalá se haya sacudido de
los muchachos del Frente Amplio, que se robaron hasta el agua del florero en su ministerio.
Quiero decirle, además, para que refresque un poco la memoria, que hace solo un par de días se
entregaron las 2 primeras viviendas definitivas a las víctimas de los incendios en la localidad de
Carrizales, comuna de Ránquil, en Ñuble,. Hace tres semanas se habían entregado 3 de 126
viviendas definitivas en La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 191 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero decirle al ministro Montes que el problema del gobierno no son los recursos, sino la gestión.
Se les miente a los chilenos diciéndoles que van a tener viviendas definitivas.
Ministro, en La Araucanía tiene un ejemplo: el gobernador Luciano Rivas entregó, en conjunto con
particulares y en corto plazo, viviendas para suplir las que se habían quemado; las entregó
completas y absolutamente alhajadas. El ministro debe aprender de los buenos ejemplos, no de
los malos ejemplos del Frente Amplio.
Espero que el ministro Montes , como ha resucitado, se haya sacudido un poco de los muchachos
del Frente Amplio y los haya despedido del ministerio, para que, definitivamente, trabajen y
cumplan a todos los chilenos lo que prometen. Desde el Presidente de la República hacia abajo
han mentido a los chilenos que perdieron sus viviendas por los incendios ocurridos el año pasado.
Este gobierno no les ha respondido.
Espero que el ministro de Vivienda y Urbanismo de una vez por todas sea como Lázaro: se levante,
camine y efectivamente haga lo que debe hacer, que es cumplirle a los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
PREOCUPACIÓN POR ACCIONES DE AMEDRENTAMIENTO A VECINOS DE
PIDIMA EN CONTEXTO DE ATENTADOS Y RECONOCIMIENTO A LABOR DE
FISCALÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por todo el tiempo restante de su Comité, el diputado Miguel Mellado
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, parlamentarios, quiero decirles que, además de los atentados terroristas en La
Araucanía, ahora están amenazando a gente de escasos recursos.
En Pidima aparecieron unos rayados después de los atentados a los últimos dos camiones en
Ercilla, en que les decían a los ciudadanos en sus casas que no hablaran, que se quedaran callados
porque, si no, los iban a ir a visitar a sus casas.
La verdad es que estos narcoterroristas deben ser encontrados, pero le pido al gobierno, cuyos
personeros fueron hoy a visitar a la gente de Pidima, que no solo den abrazos y besos, sino que
también, al menos, borren los rayados, para que la gente que vive en Pidima no los vea a cada
rato, y que la dotación de Carabineros que está a la entrada entre a patrullar.
Cópienle a la Fiscalía. La Fiscalía Regional es la que está haciendo la pega en La Araucanía,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 192 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
descabezando grupos terroristas, a los que ha dejado en prisión preventiva mientras se desarrolla
el juicio.
Se ha desarticulado a la CAM (Coordinadora Arauco-Malleco) con la detención de Héctor Llaitul , el
terrorista más grande que hay en La Araucanía, así como de su hijo, de su sobrino y de otras
cuatro personas más; también se descabezó a la WAM ( Weichan Auka Mapu ), con dos detenidos
e incautación de armas de guerra; a la RMM (Resistencia Mapuche Malleco), con cinco detenidos,
donde también se incautaron armas y vehículos de encargo, y lo más importante es que se haga
justicia con la familia Urban, porque uno de los sujetos había atacado a René y a Titín en mayo de
2023, cuando les dispararon para matar; y a la RML (Resistencia Mapuche Lafkenche), con 14
detenidos, primero 11 y luego otros 3 en Cañete.
Aplaudo el trabajo del Ministerio Público porque, incluso siendo amenazados, ellos hacen un
trabajo incansable. Espero que el gobierno copie el trabajo de la Fiscalía Regional de La Araucanía,
porque la verdad es que el gobierno está al debe. La Fiscalía es la que lleva adelante esas
acciones y ha desbaratado a dichas organizaciones.
No olvidemos que, cuando murió el terrorista Marchant , Llaitul amenazó directamente a los
fiscales.
No solo la Fiscalía ha hecho un excelente trabajo investigativo junto a las policías, sino que ha
logrado dejar a esas personas en prisión preventiva, y hasta el día de hoy se mantienen tras las
rejas. Ese logro no es de nadie más que de la Fiscalía Regional.
Espero que el gobierno también aprenda de este tema, que se ponga proactivo y les desate
definitivamente las manos a las Fuerzas Armadas para que hagan el trabajo que tienen que hacer,
que es enfrentarse a los terroristas, terminar con ellos, y que vuelva la paz definitivamente a mi
Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 193 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, soy uno de los autores de esta iniciativa, que fue presentada el 29 de abril de
2020, hace prácticamente cuatro años, cuando las circunstancias de Chile eran otras; acuérdense
de que estaba el estallido delincuencial y la gente estaba en las calles prácticamente quemando el
país.
¿Qué estamos haciendo? Estamos entregando justicia a los gendarmes en retiro. ¿Y por qué digo
“justicia a los gendarmes en retiro”? Porque actualmente es regla general en la legislación que se
autorice a funcionarios activos de las policías, de Gendarmería y de las Fuerzas Armadas el porte
de armas -lo que ocurre, naturalmente, en el contexto de las funciones que cumplen, pero también
fuera de ellas-, el arma personal o institucional, en el caso de la PDI.
Asimismo, existe una autorización legal para que funcionarios en retiro de Carabineros, de la
Policía de Investigaciones y de las Fuerzas Armadas porten armas personales, lo que se instituyó
por motivos de seguridad, restringiéndolo a ciertos grados de la carrera funcionaria y cumpliendo
ciertos requisitos de antigüedad o idoneidad.
Bueno, estamos haciendo justicia a los gendarmes, y de eso se trata, de gendarmes en retiro que
estarían facultados. No existe la obligación, como han dicho algunos parlamentarios de izquierda,
que quieren asociar esto con una mayor cantidad de armas que serían tiradas a la calle.
¡No, señor! Estarán facultados para portar armas personales. No será una obligación que los
gendarmes en retiro las tengan, y deberían tener 20 años de servicio. No cualquiera está 20 años
en una institución como Gendarmería; no cualquiera cumple esas largas y extenuantes jornadas
de trabajo, con un gendarme y cerca de 200 reos a los que deben custodiar.
Además de lo anterior, para tranquilidad de la izquierda, habrá un reglamento, en el cual,
obviamente, el ministerio deberá establecer los requisitos, y en 120 días más regulará la
aplicación y la habilitación legal que consagra el artículo 1.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 194 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me siento orgulloso de este proyecto. Espero que se apruebe con una amplia mayoría, que la
izquierda entienda que el monopolio de las armas está en las Fuerzas Armadas, en Carabineros de
Chile, en la PDI y en Gendarmería de Chile, y que ese monopolio debe crecer, para que los
delincuentes sientan que la gente está protegida por personas que tienen una historia y una
trayectoria, y que, tanto en la vida privada como en la vida pública, los gendarmes van a defender
a los chilenos cuyos derechos están siendo violados.
Eso ha sucedido con carabineros en retiro, con carabineros de franco, con detectives de franco y
con muchos gendarmes, quienes han arriesgado sus vidas para salvar a muchos chilenos, aun sin
tener el armamento que corresponde.
Por lo tanto, espero que los chilenos de bien que estén en este Parlamento voten a favor de este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 195 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, desde 2006, desde la Comisión Marcel, nos vienen diciendo que con el 10 por
ciento de cotización obligatoria no alcanza. Precisamente, quien presidió dicha comisión en 2006,
que dijo que el 10 por ciento no alcanzaba, está ingresando a la Sala. Hace dieciocho años dicen
que existe un problema respecto de la capitalización de ese 10 por ciento. Bachelet y Piñera
postularon sendos proyectos para mejorar el modelo. Este proyecto, el de Boric, busca estatizar el
sistema.
Para ser más claro, no sé si escucharon a Osvaldo Andrade en radio Duna . El exministro del
Trabajo dijo que la cuestión central es quién controla el poder, quién controla la plata.
¿Quién controla 200 millones de dólares? En este momento, ese es el problema o la madre del
cordero.
No compartimos las ideas matrices de este proyecto. Por eso, estimados ministros, estimados
parlamentarios, vamos a votar en contra la idea de legislar. Es legítimo tener una posición distinta
a la del gobierno. No por pensar diferente estamos haciendo las cosas mal.
No sé si leyeron la columna de Bernardo Fontaine en El Mercurio de hoy. De igual modo, leeré una
para aquellos a quienes manda un mensaje. Dice:
“Sería políticamente suicida para los diputados de centro y derecha votar a favor de una reforma
que no tiene apoyo técnico ni ciudadano. También lo sería para los diputados de gobierno,
atrapados en cegueras ideológicas. La reforma es injusta, perjudica a la clase media, sembrará
ilusiones de aumentos de pensión y favorece la estatización de nuestros fondos.
En la última encuesta Criteria, en números redondos, el 70% quiere que el 6% de cotización
adicional vaya a su cuenta y quiere elegir quién le presta los servicios previsionales. La reforma
ofrece lo contrario.
Es injusta porque un 3% de cotización adicional iría a un fondo estatal y no a las cuentas
individuales. Con ello los trabajadores pierden la propiedad, la rentabilidad y la heredabilidad de
ellas.
Es injusta porque para subir las pensiones de los actuales jubilados, quita cotizaciones y, por
tanto, pensión futura a los cotizantes.”.
Y sigue: “También es injusta porque los aumentos de pensión que ofrece el fondo solidario a los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 196 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cotizantes son proporcionalmente menores, mientras más años coticen.
Perjudica a la clase media, que aportará cotizaciones al fondo estatal, pero muchos recibirán poco
o nada de este,…”.
Y termina así: “Favorece la estatización total o parcial de la administración de los fondos,
dejándolos al alcance de cualquier gobierno.”.
Votaremos en contra la idea de legislar de esta mala reforma. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, sesión 137ª de la presente legislatura, en jueves 25 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 197 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en el poco tiempo que tengo, quiero manifestar al gobierno tres preocupaciones
importantes que tenemos en la Región de La Araucanía.
La primera es que, según los dichos de la ministra de Defensa Nacional, va a disminuir la dotación
de Carabineros en la Región de La Araucanía. ¿Por qué razón? Para traerlos donde existe Dios, en
Santiago, donde supuestamente los necesitan más. ¡Perdón! Los atentados siguen ocurriendo y los
militares no tienen la misma fuerza ni las mismas atribuciones que Carabineros para detener
personas e inspeccionar vehículos. No cuentan con las mismas herramientas, por lo que deben
actuar junto con Carabineros.
Por lo tanto, la medida restará poder a las Fuerzas Armadas que en estos momentos están
presentes en la región por el estado de excepción.
En segundo lugar, tal como señalé, los atentados no han parado. Enero ha sido el mes más
dantesco de lo que ha sucedido en el último año. La última semana se han registrado tres hechos
de violencia y la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM) se adjudicó dos ataques. Se han producido
ataques a brigadistas que combatían incendios en Curanilahue. Tanto es así que, según la
Multigremial de La Araucanía, enero ha sido el mes más violento en lo que va del estado de
excepción.
Por último, quiero hacer presente que en La Araucanía existe desplazamiento forzoso de los
agricultores, quienes son víctimas de violaciones a los derechos humanos y, por lo tanto, vamos a
llevar a este gobierno ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos-están avisados, y se
lo reiteramos ahora-, porque el gobierno no quiere entender que en La Araucanía están violando
los derechos humanos de chilenos honestos y trabajadores, que son desplazados forzosamente de
sus predios. Así que vamos a ir a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 198 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta segundos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, estimados parlamentarios, en este gobierno llevamos dos años prorrogando la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, dos años de un estado de
excepción que desde el principio no se quería.
Yo le quiero preguntar, ministra, por intermedio de la señora Presidenta, qué se ha hecho en la
Región de La Araucanía en estos dos años. Hay que hacer un balance de los dos años, pero no
solamente en materia de violencia, sino también en materia económica y sobre los resultados del
famoso Plan Buen Vivir, que solamente es para los amigos del gobierno.
Mire, en cuanto a los atentados, es cierto que el estado de excepción ha logrado bajar su cantidad
-sí, es verdad-, pero todavía existen otros problemas puntuales, como el de la gente a la que
desplazan del lugar donde vive para que abandone esos predios y los deje libres para ciertas
comunidades violentas, así como para narcotráfico. Eso todavía está pasando en La Araucanía.
Eso ha significado quitar contingentes de Carabineros, como sucedió en cincuenta puntos de la
Región Metropolitana, y que los militares tengan que ir a proteger a los agricultores en sus faenas
de cosecha, debido a lo cual se dejaron algunos puntos libres de vigilancia en el verano.
También hay problemas en el ámbito económico. Fíjese, le digo los datos: 9,9 por ciento de
desempleo en la Región de La Araucanía, 38 por ciento de informalidad y 37 por ciento menos de
exportaciones en la región.
Los puntos del gobierno no bastan. Algunos presupuestos de organismos del Estado no se gastan
en vialidad; absolutamente no se gastan los presupuestos. Y respecto del Plan Buen Vivir, por
favor, le van a mentir a las comunidades. Están haciendo campaña para aquel que está a cargo
del Plan Buen Vivir. Se lo dije al ministro, y se lo he dicho varias veces: el Plan Buen Vivir no sirve,
no está sirviendo. El Plan Buen Vivir es para los amigos de parlamentarios y para los amigos del
gobierno que están haciendo su propia campaña. Terminemos con ese cuento. Ya falta poco para
la campaña, de manera que déjenlo que vaya a hacer campaña solo, pero, por favor, no le vayan a
mentir a las comunidades.
En cuanto a la mesa a la que usted hizo referencia, estimada ministra, por intermedio de la señora
Presidenta, esta no va a servir. Dicha instancia es como una comisión especial investigadora de la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 199 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cámara de Diputados: va a tener prensa, va a tener voz, va a tener invitados, análisis,
conclusiones, pero después, nada.
Entonces, lamento que estemos perdiendo el tiempo por una mala gestión del gobierno respecto
de algo simple.
Mire, su delegado presidencial las está haciendo todas: hace de seremi, hace de delegado, hace
de  subsecretario;  hace  de  todo.  ¿Por  qué?  Porque  no  existe  un  equipo  completo  que,
efectivamente, vaya y haga las cosas por el bien de la gente de la Región de La Araucanía. Hagan
un análisis, y el análisis no va a salir bueno para el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ALCANCES SOBRE CRISIS QUE AFECTA A SECTOR AGRÍCOLA DE REGIONES
DE LA ARAUCANÍA, DEL BIOBÍO Y DE LOS RÍOS
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, estimados parlamentarios, quiero decirles que hoy los agricultores de La
Araucanía se cabrearon definitivamente, y están protestando agricultores, con sus tractores,
desde Victoria hasta la SOFO, y desde el sur, desde Freire y Quepe , hasta la SOFO, porque la
agricultura tradicional se encuentra en una fase crítica.
Pensar que Chile estaría ajeno a lo que ocurre en Europa, Italia, Estados Unidos y otros lugares es
ingenuo. Los altos costos de insumos, los intereses y el mercado altamente abusivo están
sumando y sumiendo al sector rural en una pobreza no visible para la gente de la ciudad.
En esta protesta, donde se están movilizando agricultores del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos,
lo distinto es que esta vez se organizaron rápidamente por WhatsApp, y crearon dos grupos,
debido a que el primero no alcanzó los límites de los usuarios. En los mensajes se ve la
desesperación. Algunos comparten videos desde el comienzo de su viaje en tractores, con treinta
años de antigüedad; esta vez no son los que andan en camionetas del último año o sus tractores
caros. Es un viaje que durará veinticuatro horas. Todo esto demuestra desesperación.
Contrario a lo que muchas personas de la ciudad creen, la agricultura que nos alimenta todos los
días está en crisis. Cada día dependemos más del extranjero y se genera más desempleo producto
del cierre agrícola.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 200 de 495
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los  problemas  de  la  agricultura  corresponden  a  abusos  en  los  precios  de  compra,
descapitalización, envejecimiento, competencia desleal desde el extranjero con subsidios que se
producen. Entonces, ¿cómo se explica que el precio pagado al agricultor sea 2,18 veces menos de
lo que reciben los molineros, sobre todo cuando este proceso lo viene haciendo el hombre hace
más de cien años? ¿Y qué es lo que el consumidor termina pagando? 3,22 veces más el precio del
trigo. ¡Qué riesgo corre el molinero o el supermercado, comparado con el agricultor, frente a la
sequía, las heladas, las inundaciones, las fluctuaciones de precios!
Esto es un abuso del molinero no solo al agricultor, sino también a la gente que vive en la zona. La
destrucción de la economía es brutal y afecta a todos: transportistas, contratistas, ferreteros,
etcétera.
Imagínense  qué  pasaría  si  los  compradores  de  cobre  se  pusieran  de  acuerdo  y  fijaran
arbitrariamente el precio del cobre: la catástrofe para las regiones de Tarapacá, de Antofagasta,
de Atacama, de Coquimbo y de O'Higgins sería inmediata.
Esto se puede resolver con rapidez. Es urgente reconocer el problema, terminar con el abuso de la
compra y definir precios mínimos de compra equivalentes al precio de la paridad de importación;
que Odepa y Cotrisa publiquen de forma simple y transparente el precio de paridad de los más
actualizados posible, y así terminar con la falta de transparencia, y que exista control en línea de
distorsiones en la importación de trigo y sus productos. Es de público conocimiento que en Europa,
Estados Unidos y otros países hay subsidios a la agricultura.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 201 de 495
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real;
Ahumada ; Cid y Flores ; y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Fuenzalida ; González, don Mauro ; Jouannet y Mellado, don Miguel , que
"Modifica el Código Procesal Penal para agilizar la entrega de
antecedentes que permitan establecer la identidad y actividades de
personas sospechosas de haber cometido un crimen". Boletín N° 15848-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Cid y Flores ; y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Fuenzalida ; González, don Mauro ; Jouannet y Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán,
don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero ; Del Real y Raphael , que "Modifica el Código Sanitario para
establecer medidas aplicables a funerales considerados de alto riesgo".
Boletín N° 15927-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Celis ; Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  , y Rey; y de las diputadas
señoras Cid; Cordero ; Del Real y Raphael.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 202 de 495
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incluir a las asociaciones y
corporaciones municipales entre las entidades su- jetas a la fiscalización
de la Contraloría General de la República". Boletín N° 15952-07.
VerTextoMoción
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para permitir la fiscalización de las asociaciones y corporaciones
municipales por la Contraloría General de la República". Boletín N° 15953-
06.
VerTextoMoción
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado, don
Cosme ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini ;
Cordero ; Nuyado y Schneider , que "Modifica el Código Aeronáutico para
agregar un reembolso especial por la devolución de pasajes aéreos dentro
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 203 de 495
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del plazo que indica". Boletín N° 15994-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado,
don Cosme  ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini  ; Cordero ; Nuyado y
Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Mulet y
Sauerbaum , y de las diputadas señoras Muñoz y Yeomans , que "Modifica
la ley N° 18.833 para establecer un sistema de ahorro social y mecanismos
para su promoción". Boletín N° 16057-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Guillermo ;
Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Mulet y Sauerbaum , y de las
diputadas señoras Muñoz y Yeomans , que "Modifica la ley N° 18.833 para establecer
un sistema de ahorro social y mecanismos para su promoción". Boletín N° 16057-13.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Mulet y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Muñoz y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Beltrán ; Celis ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Rathgeb ; y
de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Morales , doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 10.336, de organización y atribuciones de la
Contraloría General de la República, en materia de exención del trámite de
toma de razón y control aleatorio de actos sujetos a registro". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 204 de 495
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16125-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Beltrán ; Celis ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y
Rathgeb ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Morales , doña Carla , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ;
Cid; Del Real y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Beltrán ;
Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y
Rey, que "Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, para restringir la
aplicación de la excepción relativa a ciertos contratos de obra". Boletín N°
16141-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Raphael  ; Cid; Del Real  y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores
Beltrán ; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid ;
Concha ; Medina y Nuyado ; y de los diputados señores Arroyo ; Leal ;
Mellado, don Miguel , y Pino , que "Modifica la ley Nº19.886, de bases
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, a
fin de eliminar el trato de directo como mecanismo de contratación
administrativa". Boletín N° 16157-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Concha ; Medina y Nuyado ; y de los diputados señores Arroyo ;
Leal ; Mellado, don Miguel , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 205 de 495
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid ;
Concha y Jiles ; y de los diputados señores Arroyo ; Matheson y Mellado,
don Miguel , que "Modifica la ley Nº19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, para promover la
eficiencia en los procesos de contratación administrativa". Boletín N°
16190-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Concha y Jiles ; y de los diputados señores Arroyo ; Matheson y
Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; Barrera ; Bernales; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales ,
doña Javiera , y Nuyado , que "Redefine el concepto de vivienda social y
declara su inembargabilidad". Boletín N° 16392-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera  ; Bernales ; Mellado, don Miguel  ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb
y Schalper ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con los tipos penales de usurpación y
establece una regla especial de flagrancia". Boletín N° 16411-25.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 206 de 495
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Longton ; Alessandri  ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel  ;
Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Labra ; Morales
, doña Carla , y Raphael ; y de los diputados señores Becker ; Castro ; Celis
; Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum , que "Dispone la suspensión y
evaluación del proceso de instalación de los Servicios Locales de
Educación Pública". Boletín N° 16436-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Labra ; Morales , doña Carla  , y Raphael  ; y de los diputados señores
Becker ; Castro ; Celis ; Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Beltrán
; Castro ; Mellado, don Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Cid;
Flores; Labra ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para sancionar penalmente
la entrega de antecedentes falsos en comisiones especiales investigadoras
de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16521-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sauerbaum ; Beltrán ; Castro ; Mellado, don Miguel  , y Rey; y de las diputadas
señoras Cid; Flores; Labra ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 207 de 495
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley N° 19.496, para imponer al juez
el deber de distribuir la carga de la prueba entre las partes litigantes".
Boletín N° 16537-03.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana
María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Barrera; Bernales ; Calisto
; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley
N° 19.496, para imponer al juez el deber de distribuir la carga de la prueba entre las
partes litigantes". Boletín N° 16537-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini  ; Bravo , doña Ana María  , y
Morales , doña Javiera  ; y de los diputados señores Barrera; Bernales  ; Calisto ; Manouchehri  ;
Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para tipificar el delito de publicidad falsa o
engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales
; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Modifica el Código Penal para tipificar el
delito de publicidad falsa o engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ;
Ibáñez ; Mellado, don Miguel  , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ;
Cicardini y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 208 de 495
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Longton ; Rathgeb y
Schalper ; y de la diputada señora Flores , que "Modifica el Código Penal
para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16569-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Castro  ; Jouannet  ;
Longton ; Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado,
don Miguel ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Morales , doña Javiera ; Olivera ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña
Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Aeronáutico
para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a portar
equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado, don Miguel ;
Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el
Código Aeronáutico para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a
portar equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto  ; Mellado, don Miguel  ; Pino y Saffirio  ; y de las diputadas señoras
Ahumada  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  ; Pérez , doña Joanna  , y
Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 209 de 495
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados señores Beltrán ; Castro y Mellado, don Miguel , que
"Modifica el Código Procesal Penal para autorizar el uso de técnicas
especiales de investigación en la persecución de crímenes contra la
integridad de las personas". Boletín N° 16616-25.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y de los diputados
señores Beltrán ; Castro y Mellado, don Miguel , que "Modifica el Código Procesal Penal
para autorizar el uso de técnicas especiales de investigación en la persecución de
crímenes contra la integridad de las personas". Boletín N° 16616-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y de los diputados señores
Beltrán ; Castro y Mellado, don Miguel
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 210 de 495
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Señor Presidente, indicación de los diputados Miguel Mellado , Sofía Cid y Frank Sauerbaum  a la
glosa 05 del subtítulo 33 Transferencias de Capital, programa 02 Programas de Inversión Regional,
capítulo 01, de la partida 31, que señala: “Para eliminar, en la letra f), la frase “y obras que tengan
por objeto la mitigación y reparación de daño productivo por cambio climático a pequeños
productores agrícolas y habitantes rurales.”, por lo abusable que resulta esta cláusula.”.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 49 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 211 de 495
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Rey Martínez, Hugo Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva ,
Agustín Arroyo Muñoz , Roberto Concha Smith , Sara Moreira Barros , Cristhian Romero Talguia ,
Natalia Barchiesi Chávez , Chiara Cornejo Lagos , Eduardo Muñoz González , Francesca Sánchez
Ossa , Luis Becker Alvear , Miguel Ángel Donoso Castro , Felipe Naveillan Arriagada , Gloria
Sauerbaum Muñoz , Frank Beltrán Silva, Juan Carlos Jiles Moreno , Pamela Ojeda Rebolledo ,
Mauricio Schalper Sepúlveda , Diego Benavente Vergara , Gustavo Jouannet Valderrama , Andrés
Ossandón Irarrázabal , Ximena Sulantay Olivares, Marco Antonio Berger Fett , Bernardo Kaiser
Barents-Von Hohenhagen , Johannes Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Teao Drago , Hotuiti Bobadilla
Muñoz , Sergio Labra Besserer , Paula Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Bravo
Salinas , Marta Lilayu Vivanco , Daniel Pulgar Castillo , Francisco Undurraga Gazitúa , Francisco
Carter Fernández , Álvaro Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Von Mühlenbrock
Zamora , Gastón Castro Bascuñán , José Miguel Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia
Weisse Novoa , Flor Celis Montt , Andrés Matheson Villán, Christian
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado , Javiera Rojas
Valderrama , Camila Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Naranjo Ortiz , Jaime
Rosas Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Nuyado Ancapichún , Emilia
Sáez Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Ñanco Vásquez , Ericka
Sagardía Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Olivera De La Fuente ,
Erika Santana Castillo, Juan Bello Campos , María Francisca González Olea , Marta Palma Pérez ,
Hernán Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Pérez Olea ,
Joanna Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo , Félix Leiva Carvajal , Raúl Pérez Salinas , Catalina
Ulloa Aguilera , Héctor Bulnes Núñez , Mercedes Malla Valenzuela , Luis Pizarro Sierra , Lorena
Undurraga Vicuña , Alberto Cariola Oliva , Karol Melo Contreras , Daniel Placencia Cabello ,
Alejandra Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie Mirosevic Verdugo , Vlado Ramírez
Pascal , Matías Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla , Daniella Mix Jiménez , Claudia
Riquelme Aliaga , Marcela Yeomans Araya , Gael Cifuentes Lillo, Ricardo
-Se abstuvieron:
Lagomarsino Guzmán , Tomás Sepúlveda Soto , Alexis Soto Ferrada, Leonardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 212 de 495
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Bernales ; Calisto ; Hirsch ; Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las
diputadas señoras Fries y Morales , doña Javiera , que "Regula las
aplicaciones de préstamos de consumo y adjudica responsabilidad a
compañías por hechos delictivos que se cometan a través de sus
plataformas". Boletín N° 16492-03.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ;
Calisto ; Hirsch ; Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Fries
y Morales , doña Javiera , que "Regula las aplicaciones de préstamos de consumo y
adjudica responsabilidad a compañías por hechos delictivos que se cometan a través de
sus plataformas". Boletín N° 16492-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Hirsch ;
Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Fries y Morales , doña Javiera .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 213 de 495
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 659, de los diputados José Miguel Castro  , Sofía Cid  , Andrés Celis  ,
Paula Labra , Miguel Mellado , Carla Morales, Hugo Rey , Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker y
Eduardo Durán  , en virtud cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar
una iniciativa de ley con miras a perfeccionar el gobierno corporativo de la Corporación Chilena del
Cobre, reduciendo el componente político en la designación de sus directores y del presidente de
su directorio, para equiparar así el desempeño de la cuprífera a los estándares de alta
competitividad que hoy exige la actividad minera a nivel global.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y PROHÍBE USO DE DATOS
SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 (Proyecto de resolución
N° 395)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 395, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Tiene la palabra, señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 395, de los diputados Daniel Manouchehri  , Daniel Melo , Ana María
Bravo , Javiera Morales , Daniella Cicardini , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Tomás Lagomarsino ,
Alejandro Bernales  y Sofía Cid  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que elimina y prohíbe el uso de datos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 214 de 495
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre deudas impagas al 30 de abril de 2022, estableciendo sanciones que indica, correspondiente
al boletín N° 14888-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO A TARDÍA Y DESPROLIJA REACCIÓN DEL GOBIERNO ANTE
EMERGENCIA VERIFICADA CON OCASIÓN DE INCENDIOS FORESTALES
OCURRIDOS RECIENTEMENTE EN ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS, y
COLABORACIÓN PARA ESCLARECER Y PERSEGUIR RESPONSABILIDADES
POLÍTICAS, ADMINISTRATIVAS Y PENALES DE TALES ILÍCITOS (Proyecto de
resolución N° 663)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 663,
priorizado por el Comité del Partido de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 663, de los diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel Becker , Juan
Carlos Beltrán , Bernardo Berger , Paula Labra , Miguel Mellado , Carla Morales , Marcia Raphael ,
Jorge Rathgeb y Hugo Rey , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo a la
tardía y desprolija reacción del gobierno ante la emergencia verificada con ocasión de los
incendios forestales ocurridos recientemente en la zona centro sur del país, recalcando la
necesidad de no descartar la tesis sobre intencionalidad tras estos eventos y solicitando,
asimismo, su máxima colaboración para esclarecer y perseguir las responsabilidades políticas,
administrativas y penales de tales ilícitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO DE CONDUCTA DE MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA RELACIONADA CON CITACIÓN A GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS (Proyecto de resolución Nº 664)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 664, priorizado por el Comité de Renovación
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 215 de 495
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 664, de las diputadas y los diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel
Becker, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro , Mauro González , Andrés Longton , Miguel Mellado
, Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  y Diego Schalper  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
rechaza la conducta de la ministradel Interior y Seguridad Pública al citar al general director de
Carabineros tras sus planteamientos públicos ante el homicidio del carabinero Alex Salazar , y
emplaza al gobierno a respaldar el accionar policial y a disponer la urgencia de discusión
inmediata en los proyectos que fortalecen las herramientas policiales para combatir el delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 689, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 689, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker  , Miguel
Mellado , Jorge Durán , Eduardo Durán , Paula Labra y Carla Morales, cuya parte dispositiva solicita
a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la discusión inmediata en la
discusión  del  proyecto  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  en  materia  de  probidad  y
transparencia, y otras medidas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 216 de 495
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DECLARACIÓN DE EXISTENCIA DE CONFLICTO ARMADO NO INTERNACIONAL
Y PERSECUCIÓN PENAL DE MIEMBROS DE DISTINTAS ORGANIZACIONES
TERRORISTAS QUE OPERAN EN EL SUR DE CHILE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 370)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 370.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 370, de los diputados Johannes Kaiser  , Miguel Ángel Becker  , Karen
Medina , Miguel Mellado , Gloria Naveillan , Jorge Rathgeb y Stephan Schubert , en virtud del cual
solicitan a su excelencia el Presidente de la República que declare la existencia de un conflicto
armado no internacional y la persecución penal de los miembros de los organizaciones terroristas
Coordinadora Arauco Malleco , Resistencia Mapuche Malleco , Resistencia Mapuche Lafkenche y
Weichan Auka Mapu , en razón a lo dispuesto en la ley N° 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y en la ley N° 20.357, que tipifica crímenes de lesa humanidad,
genocidio, crímenes y delitos de guerra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
SOLICITUD DE DISCULPAS PÚBLICAS A CARABINEROS POR PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 702)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 702, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 702, de las diputadas y diputados Frank Sauerbaum  , Juan Carlos
Beltrán, José Miguel Castro  , Camila Flores  , Mauro González  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  ,
Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  y Diego Schalper  , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República ofrecer, a nombre del Estado de Chile, disculpas públicas a Carabineros
por la ausencia de respaldo en favor de dicha institución, la realización de dichos y conductas por
parte de autoridades políticas que la menoscaban, la demora en la generación de normas que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 217 de 495
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resguarden la labor policial y por la manera en que todo aquello ha incentivado la comisión de
crímenes en contra de sus funcionarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
DEROGACIÓN DE ARTICULADO SOBRE INCENTIVOS A ACTIVIDAD FORESTAL
CONTENIDO EN DECRETO LEY N° 701 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 669)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 669, priorizado por el Comité del
Partido Socialista, sin discusión.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 669; de los diputados Leonidas Romero , María Candelaria Acevedo  ,
Roberto Arroyo  , Sergio Bobadilla  , Félix González  , Karen Medina  , Miguel Mellado  , Gloria
Naveillan , Emilia Nuyado y Marlene Pérez ; solicita a su excelencia el Presidente de la República
que instruya al Ministro de Agricultura para estudiar la derogación de los artículos 20 al 24, ambos
inclusive, del “TÍTULO VI. De los incentivos a la actividad forestal” con recursos estatales
contenidos en el decreto ley N° 701, que regula la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 794, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 794, de los diputados Frank Sauerbaum , Juan Carlos Beltrán  , Andrés
Celis , Jorge Durán  , Eduardo Durán  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , de la diputada Marcia
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 218 de 495
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raphael  y del diputado Jorge Rathgeb  , en virtud del cual la Cámara de Diputados expresa su
preocupación a su excelencia el Presidente de la República respecto de los criterios utilizados en la
incorporación de comunas al Plan Calle sin Violencia y solicita se instruya al Ministerio del Interior
y Seguridad Pública esclarecer los criterios de asignación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
EXPLICACIONES POR DICHOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EMITIDOS
EN CELEBRACIÓN DEL 4° ANIVERSARIO DEL PARTIDO POLÍTICO
CONVERGENCIA SOCIAL (Proyecto de resolución Nº 900)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 900,
priorizado por el Comité Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 900, de los diputados y las diputadas Paula Labra , Sofía Cid , Catalina
Del Real  , Jorge Durán  , Miguel Mellado  , Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  , Frank
Sauerbaum y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que dé explicaciones por los dichos emitidos
en  la  celebración  del  4º  aniversario  del  Partido  Político  Convergencia  Social,  señalando
concretamente a qué se refiere con la frase “la rebeldía puede ser parte del gobierno”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY SOBRE SUBVENCIÓN DEL
ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARA QUE AUSENCIA
JUSTIFICADA DE ESTUDIANTES CON NECESIDADES ESPECIALES NO AFECTE
CÁLCULO PARA PAGO DE LA RESPECTIVA SUBVENCIÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 876)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 219 de 495
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 876, de las diputadas y diputados Andrés Celis  , Juan Carlos Beltrán  ,
Sofía Cid , María Luisa Cordero , Catalina del Real, Eduardo Durán , Miguel Mellado , Helia Molina ,
Marcia Raphael y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva a presentar una propuesta de
modificación del Decreto con Fuerza de Ley sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales, que rige las disposiciones a las que se somete la subvención que la educación
gratuita y sin fines de lucro recibirá del Estado, con el objeto de que la ausencia justificada de
estudiantes con necesidades especiales a los establecimientos en que estén matriculados, no
afecte el cálculo que determinará la subvención mensual de cargo fiscal que recibirá el
establecimiento de que se trate.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 220 de 495
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14743-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde abocarse al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un registro de deuda
consolidada, correspondiente al boletín N° 14743-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 369ª, en lunes 13 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 115ª de la legislatura 370ª, en lunes 9 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En reemplazo del diputado Jaime Sáez , rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado
señor Miguel Mellado . Tiene la palabra, su señoría.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo referido a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje del entonces Presidente
de la República, señor Sebastián Piñera , que crea un registro de deuda consolidada.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 221 de 495
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Concurrió en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto la subsecretaria de Hacienda,
señora Heidi Berner .
La idea matriz de la iniciativa consiste en crear un registro que consolide la información relativa a
obligaciones vigentes de crédito de dinero de las personas naturales y jurídicas con los objetivos
de ampliar la información referida a obligaciones financieras disponibles en el mercado, asignar a
la Comisión para el Mercado Financiero facultades para regular y supervisar a los agentes del
sistema de información comercial, y reforzar los derechos de los deudores respecto de la
información crediticia.
En sus fundamentos, el proyecto destaca la necesidad de que la información financiera no solo
refleje antecedentes negativos o de deuda morosa, sino también detalles sobre el buen
comportamiento de pago de las personas, que son consideradas como las dueñas de su
información financiera.
Durante su discusión se precisó como beneficios adicionales de contar con este registro la
disminución del sobreendeudamiento de los consumidores, la mejora en la competencia y
eficiencia del sistema, y el otorgamiento de mejores tasas a los consumidores calificados como
buenos pagadores.
En particular, y mediante dieciocho artículos permanentes y cinco disposiciones transitorias, la
iniciativa de ley crea un registro de deuda consolidada, regulado y gestionado por la Comisión
para el Mercado Financiero, al que los oferentes de créditos bancarios y no bancarios estarán
obligados a reportar información detallada respecto de todas las operaciones de crédito de dinero
que coloquen.
Seguidamente, amplía los conceptos de “titular de la información”, incorporando a deudores
personas naturales y jurídicas, y de “información comercial tratable”, comprendiendo tanto los
antecedentes de la deuda morosa como los de la deuda al día, e incluyendo el reporte tanto de
entidades bancarias como no bancarias.
Con el fin de resguardar la información de las personas y velar por su correcta utilización, el
proyecto restringe el acceso al registro solo a los reportantes, mandatarios y deudores. Asimismo,
establece un conjunto de derechos de los deudores ante los reportantes y el propio registro, tales
como el derecho de acceso a los datos, el de actualización, rectificación o complementación de
estos y el de cancelación de sus antecedentes.
En el mismo sentido de proteger a los interesados, se detallan las infracciones por el uso
inadecuado de la información y las sanciones respectivas.
Finalmente, en sus disposiciones transitorias se norman los plazos de implementación de la
normativa en consideración a las tareas técnicas y operativas contempladas en el proyecto.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que el presente proyecto involucrará un costo transitorio, originado en la implementación
tecnológica del nuevo Registro de Deuda Consolidada que deberá desarrollar la Comisión para el
Mercado Financiero, que significará desembolsos en infraestructura informática por 561 millones
el primer año y 152 millones en el segundo ejercicio. A ello deberá agregarse el monto de recursos
permanentes para la posterior mantención del sistema, que alcanzaría a 25 millones durante el
segundo año y a 96 millones en régimen.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 222 de 495
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En síntesis, el costo fiscal del proyecto de ley será de 738 millones, en carácter de transitorio, y de
96 millones en régimen, recursos que serán financiados por el presupuesto aprobado para la
Comisión para el Mercado Financiero y, en lo que faltare, por el Tesoro Público. Los integrantes de
la comisión presentaron diversas observaciones al proyecto y solicitaron a la autoridad presente
algunas precisiones en materia de acceso, seguridad y confidencialidad de la información
contenida en el registro.
Tras ese debate, la comisión puso en votación la disposición de su competencia, la que resultó
aprobada por la unanimidad de los presentes: la diputada Camila Rojas , los diputados Miguel
Mellado , Guillermo Ramírez , Agustín Romero , Alexis Sepúlveda , Raúl Soto , Gastón von
Mühlenbrock , la diputada Gael Yeomans (Presidenta) y el diputado Jaime Sáez .
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Agradecemos al diputado Miguel Mellado por la rendición del informe de la Comisión de Hacienda.
Vamos a suspender la sesión a la espera del informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo. Se suspende la sesión.
Transcurrido el tiempo de suspensión:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11092-07 Y 11144-07,
REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia
de Protección de Datos Personales, correspondiente a los boletines Nos 11092-07 y 11144-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 223 de 495
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Así lo haremos, diputada.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo referido a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de la entonces
Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , y en una moción de los senadores señores
Pedro Araya y Alfonso de Urresti , y de los senadores de la época señores Alberto Espina , Felipe
Harboe y Hernán Larraín , que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea
la Agencia de Protección de Datos Personales.
Concurrió en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto la subsecretaria general de la
Presidencia, señora Macarena Lobos .
La idea matriz de la iniciativa consiste en perfeccionar las normas relativas al tratamiento de los
datos personales de las personas naturales, de manera que este se realice con el consentimiento
del titular de dichos datos o en los casos en que lo autorice la ley y asegurando estándares de
calidad, información, transparencia y seguridad.
De igual modo, se crea una Agencia de Protección de Datos Personales, organismo público que
velará por la protección de estos.
En particular, y mediante tres artículos permanentes y seis transitorios, se eleva el estándar de
protección de los derechos de las personas, homologándolo a las prácticas de la Unión Europea y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 224 de 495
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumpliendo los compromisos asumidos con la OCDE, y se regula la economía digital en nuestro
país.
Por el artículo primero permanente se modifica la ley N° 19.628, sobre Protección de la
Vida Privada, en cuya denominación se remplaza la frase “la Vida Privada” por “los Datos
Personales”, para introducir nuevas definiciones y regulaciones relacionadas con las personas.
Asimismo, se crea la Agencia de Protección de Datos Personales como corporación autónoma de
derecho público, de carácter técnico, descentralizada, con personalidad jurídica y patrimonio
propio, que se relacionará con el Presidente de la República a través del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
En consecuencia, se modifica la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, para
suprimir la función del Consejo para la Transparencia de velar por el cumplimiento de la Ley sobre
Protección de Datos de Carácter Personal por parte de los órganos de la Administración del Estado.
Se interviene la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, para determinar que las disposiciones serán aplicables respecto de los datos
personales de los consumidores en el marco de las relaciones de consumo.
Finalmente, mediante los artículos transitorios del proyecto se norman la entrada en vigencia de la
ley, la dictación de los reglamentos y la designación inicial de los consejeros de la Agencia de
Protección de Datos Personales.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero sustitutivo de la Dirección de
Presupuestos precisa que el proyecto en informe involucrará costos por causa de la creación de la
Agencia de Protección de Datos Personales, cuya planta -en régimen- de treinta funcionarios y tres
consejeros significará un desembolso en personal de 1.368 millones de pesos, a lo que se deberá
adicionar un gasto operacional estimado de 292 millones en régimen, y costos por inversión inicial
ascendentes a 465 millones.
Se agrega a lo anterior el presupuesto necesario para gestionar los concursos de Alta Dirección
Pública para seleccionar al personal directivo, el que llegaría a 79 millones de pesos.
En síntesis, el costo fiscal de la futura ley será de 1.721 millones durante su primer año, y de
1.660 millones en régimen, requerimientos que se financiarán con cargo a la partida del Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo, y en lo que faltare, a la del Tesoro Público.
Los miembros de la comisión solicitaron diversas precisiones y fundamentos para los desembolsos
considerados en el informe financiero del proyecto, luego de lo cual se pusieron separadamente
en votación los ocho artículos de su competencia, todos los cuales resultaron aprobados por
distintas mayorías de votos.
Votaron en la sesión los diputados y las diputadas Camila Rojas , Gael Yeomans (Presidenta), Boris
Barrera , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri , Frank Sauerbaum , Guillermo Ramírez , Marcela
Riquelme , Agustín Romero , Raúl Soto , Gastón von Mühlenbrock y quien informa.
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar esta iniciativa en los términos señalados.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 225 de 495
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE REQUISITOS PARA SER LLAMADO A
SERVICIO EN CARABINEROS DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16038-25)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de requisitos para ser llamado a servicio en Carabineros de Chile,
correspondiente al boletín N° 16038-25.
Este proyecto se votará sin discusión, con la sola lectura del informe.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que modifica los requisitos para ser llamado nuevamente al servicio en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 226 de 495
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carabineros de Chile.
En representación del Ejecutivo concurrió a presentar el proyecto la ministradel Interior y
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá .
La idea matriz de la iniciativa se orienta a incrementar la dotación policial en labores operativas a
nivel de altas reparticiones, reparticiones, comisarías y destacamentos, utilizando como estrategia
los llamados al servicio, a los cuales se modifican sus requisitos de acceso.
En particular, mediante dos artículos permanentes y una disposición transitoria, el proyecto
incrementa el número de funcionarios en retiro que podrán ser llamados a servicio, desde un 1,5
por ciento a un 3 por ciento, en los escalafones de fila y de los servicios de la planta de
Carabineros, y aumenta de cinco a siete los años en que estos funcionarios podrán cumplir labores
en esa condición.
Asimismo, se incorporan entre los posibles convocados a los oficiales de los servicios, a los que se
encuentren en retiro temporal con derecho a pensión y a quienes se acogieron a retiro clasificados
en lista N° 2, salvo que esa calificación haya sido por motivos disciplinarios.
Con el fin de mejorar los incentivos para responder a estos llamados, se adicionan en la
remuneración la asignación policial, la asignación por actividad peligrosa o nociva para la salud,
los sobresueldos y las gratificaciones especiales hoy excluidas.
En materia de formalidades, se propone requerir la aprobación del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública para efectuar el llamado a servicio del personal de nombramiento supremo,
incluyendo la destinación del funcionario, su empleo y grado.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección del Presupuestos
estima  que  el  presente  proyecto  significará  mayor  gasto  fiscal  en  el  ámbito  de  las
remuneraciones, por causa del aumento de las personas llamadas al servicio desde el 1,5 por
ciento al 3 por ciento de la dotación, así como también por la reliquidación de pensiones del
personal convocado, que al finalizar sus funciones tendrá ese derecho por una única vez.
Por tales modificaciones se proyecta un mayor gasto en remuneraciones de 4.173 millones de
pesos el primer año, 8.127 millones de pesos el segundo ejercicio y 18.151 millones de pesos
desde el quinto año.
Por su parte, en materia de reliquidación de pensiones, se estima un menor gasto los dos primeros
años de 359 millones de pesos, mientras que entre los años segundo a sexto se producirá un
mayor desembolso por 49 millones de pesos, para llegar en régimen, desde el año 36, a un mayor
monto por 24.870 millones de pesos.
En el ámbito de los ingresos, la nueva dotación de carabineros significará una mayor recaudación
de imposiciones previsionales, las que llegarían en régimen a 2.178 millones de pesos.
En términos consolidados, el informe financiero estima un gasto neto en régimen de 40.843
millones de pesos.
Los integrantes de la comisión formularon diversas consultas sobre la aplicación práctica del
proyecto, luego de lo cual expusieron su total conformidad con el objetivo y la estrategia usada
para alcanzarlo, por lo que, puestos en votación los artículos de su competencia, resultaron
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 227 de 495
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobados por la unanimidad de los presentes: las diputadas Camila Rojas y Javiera Morales, y los
diputados Boris Barrera , Carlos Bianchi , Ricardo Cifuentes , Guillermo Ramírez , Benjamín Moreno
, Jaime Sáez , Frank Sauerbaum , Jaime Naranjo (presidente accidental) y este diputado
informante, Miguel Mellado .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
He dicho.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
ACTA CONSTITUTIVA DE LA ASOCIACIÓN DE ESTADOS IBEROAMERICANOS
PARA EL DESARROLLO DE LAS BIBLIOTECAS NACIONALES DE LOS PAÍSES
DE IBEROAMÉRICA, ABINIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15712-10)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acta Constitutiva de la Asociación
de Estados Iberoamericanos para el Desarrollo de las Bibliotecas Nacionales de los Países de
Iberoamérica, Abinia , adoptada en Lima, Perú , el 12 de octubre de 1999, correspondiente al
boletín N° 15712-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas por un máximo de dos minutos y treinta segundos
cada uno.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señorita Ericka Ñanco
y el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 228 de 495
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En reemplazo del diputado Sepúlveda , rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado
señor Miguel Mellado .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a
informar, en lo referido a su incidencia presupuestaria, el proyecto de acuerdo, originado en
mensaje de su excelencia el Presidente de la República, ingresado a tramitación el 31 de enero de
2023, que aprueba el Acta Constitutiva de la Asociación de Estados Iberoamericanos para el
Desarrollo de las Bibliotecas Nacionales de los Países de Iberoamérica, Abinia , adoptada en Lima,
Perú , el 12 de octubre de 1999. La iniciativa fue informada, en cumplimiento de su primer trámite
constitucional  y  reglamentario,  por  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana.
La idea matriz consiste en potenciar la identidad cultural de Iberoamérica y de todas las naciones
que la componen, a través de la preservación, organización y difusión de su patrimonio
bibliográfico, custodiado en las respectivas bibliotecas nacionales.
La Asociación de Bibliotecas Nacionales de Iberoamérica se creó en México en 1989, con el
carácter de asociación civil sin fines de lucro, con el propósito de concretar esfuerzos y recursos
para preservar y difundir el valioso patrimonio bibliográfico y documental que conservan las
bibliotecas nacionales iberoamericanas, tarea prioritaria e ineludible para el desarrollo de la
identidad cultural sustentada en lenguas comunes -español y portuguésy una trama histórica
compartida.
Este instrumento entró en vigor internacional el 11 de septiembre del 2000, fecha en la cual se
depositó el tercer instrumento de ratificación. Pueden ser miembros de Abinia los estados
iberoamericanos que firmen y ratifiquen el acta constitutiva o bien adhieran a ella.
El propósito del instrumento que se examina es cumplir con los siguientes objetivos: crear
conciencia sobre la significación e importancia del patrimonio bibliográfico y documental de los
países miembros; adoptar políticas, estrategias y programas de capacitación para la preservación
de las colecciones; establecer normas técnicas para el control bibliográfico que faciliten el
intercambio de información y la automatización de los sistemas de información; vincular a las
bibliotecas nacionales con las demás bibliotecas y redes de información existentes; divulgar las
colecciones por medio de catálogos, ediciones y exposiciones; apoyar programas de capacitación
para los profesionales y técnicos de las bibliotecas nacionales; gestionar la obtención de recursos
financieros, materiales y humanos que contribuyan a la consolidación y modernización de las
bibliotecas nacionales, y permitir la realización de programas cooperativos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 229 de 495
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, el patrimonio de la asociación estará constituido por el aporte de cuotas ordinarias
o extraordinarias proveídas por los Estados miembros, propuestas por el Consejo de Directores y
aprobada por la Asamblea General; los aportes de instituciones públicas, privadas y organismos
internacionales; los bienes que la asociación adquiera y el producto de las actividades que se
desarrollen con el fin de recabar fondos.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria como miembro de la Abinia, el Estado de Chile se
compromete al pago de una cuota anual de 6.000 dólares. En consecuencia, el presente proyecto
irroga un mayor gasto fiscal por dicho monto, con cargo a la partida presupuestaria del Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El artículo único sometido a conocimiento de la Comisión de Hacienda fue aprobado por la mayoría
de sus integrantes presentes, diputadas y diputados señores Boris Barrera , Sofía Cid , Guillermo
Ramírez , Marcela Riquelme , Agustín Romero , Jaime Sáez , Raúl Soto , Gastón von Mühlenbrock y
Gael Yeomans . Se abstuvieron los diputados señores Ricardo Cifuentes , Miguel Mellado y Jaime
Naranjo .
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable
Sala aprobar la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 230 de 495
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, estimados ministro y subsecretaria, en nombre de la Comisión
de Hacienda en calidad de comisión técnica, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que establece un beneficio tributario
transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas con créditos con garantía
hipotecaria.
Concurrieron en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto el ministro de Hacienda,
señor Mario Marcel ; el ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes , y la subsecretaria
de Hacienda, señora Heidi Berner . La comisión también escuchó la exposición del subdirector
normativo del Servicio de Impuestos Internos, señor Simón Ramírez ; del presidente de la
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile, señor José Manuel Mena , y del
presidente de la Cámara Chilena de Construcción, señor Juan Vicuña .
La idea fundamental de la iniciativa apunta a incentivar la adquisición de viviendas nuevas, con o
sin subsidio, a través de incentivos tributarios transitorios a la demanda, con el objetivo de
dinamizar el mercado inmobiliario y permitir a las familias de clase media acceder más fácilmente
a su vivienda nueva con el apoyo del Estado.
En los fundamentos del proyecto se resalta que en la actualidad el país cuenta con un stock
acumulado de 114.000 viviendas nuevas para la venta, las que necesitan ser transadas en un
plazo acotado para permitir la ejecución de nuevos proyectos inmobiliarios, reactivando con ello
una actividad económica de múltiples efectos positivos e intensiva en uso de mano de obra.
En particular, mediante un artículo único permanente y una disposición transitoria, la iniciativa de
ley establece un beneficio tributario consistente en un crédito reembolsable de hasta 16 unidades
tributarias mensuales -alrededor de 1 millón de pesos cada año-, que podrá imputarse contra el
impuesto a la renta, específicamente el impuesto global complementario, declarado por las
personas naturales beneficiadas, entre los años tributarios 2024 a 2029.
Si las rentas obtenidas dentro de un ejercicio comercial no resultaren afectas al impuesto, podrá
igualmente solicitarse la devolución del monto correspondiente. En la práctica, se aplicará una
devolución a quienes determinen un impuesto anual menor a 1 millón de pesos.
La norma en trámite precisa que el crédito anual al que tendrá derecho una persona será el monto
menor entre los dividendos efectivamente pagados por concepto del crédito con garantía
hipotecaria suscrito para la adquisición de la vivienda acogida a este beneficio, y un monto
equivalente a 16 unidades tributarias mensuales según su valor al mes de diciembre del año
respectivo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 231 de 495
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El beneficio está focalizado en personas con domicilio o residencia en Chile que adquieran una
vivienda con destino habitacional financiada mediante crédito hipotecario, construida y con
recepción final, y se trate de la primera venta efectuada sobre la vivienda.
Si la vivienda no contara con recepción final, podrá aceptarse un contrato de promesa de
compraventa que conste en escritura pública o documento protocolizado con fecha posterior al 16
de octubre de 2023.
También se exigirá que la compraventa se celebre a partir de la fecha de entrada en vigencia de
esta ley en proyecto y que la vivienda se encuentre inscrita a nombre de la persona que accede al
beneficio en el Conservador de Bienes Raíces antes del 1 de octubre de 2024, fecha límite final
para incorporarse al beneficio.
En el caso de compras efectuadas con subsidio habitacional otorgado por el Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, será suficiente que a la fecha tope señalada se haya celebrado la respectiva
compraventa.
Asimismo, se aclara que este crédito será compatible con el actual beneficio del artículo 55 bis de
la Ley sobre Impuesto a la Renta, que permite la rebaja de la base imponible de los intereses
hipotecarios devengados, caso para el que se detalla el procedimiento de cálculo aplicable.
En el artículo transitorio se dispone que esta ley en proyecto entrará en vigencia a contar del
primer día del mes siguiente a la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que, por tratarse de un crédito reembolsable del impuesto, este beneficio constituirá un
gasto tributario que afectará a los ingresos fiscales entre los años comerciales 2023 y 2028.
Sobre la base de supuestos proyectados, se estima que estos menores ingresos fiscales llegarán a
5.300 millones en 2023 y a 31.798 millones durante el resto de la vigencia de esta normativa, lo
que totaliza un gasto tributario de 164.289 millones de pesos. Sin embargo, también se proyecta
un impacto en los ingresos tributarios derivado de la mayor venta de viviendas, estimulado por la
aplicación de esta política, recursos adicionales que dependerán de las unidades finalmente
transadas.
Los integrantes de la comisión valoraron la medida anunciada, pero manifestaron numerosas
inquietudes sobre la factibilidad de alcanzar los resultados proyectados, particularmente por la
participación de la industria bancaria como fuente de financiamiento y las restricciones crediticias
actualmente aplicadas, así como por el plazo considerado para materializar las operaciones de
compraventa, el que fue estimado como insuficiente.
Con el fin de atender esta última inquietud de la comisión, el Ejecutivo presentó una indicación
para extender el plazo límite de inscripción de la escritura en el Conservador de Bienes Raíces,
para acceder al beneficio, desde “antes del 1 de julio” a “antes del 1 de octubre de 2024”,
aumentando así en tres meses la venta temporal para incorporarse a esta política.
Finalmente, puesto en votación el proyecto, incluyendo la indicación presentada, resultó aprobado
en general y en particular por la unanimidad de los diez parlamentarios presentes: las diputadas
Ximena Ossandón , Camila Rojas , Marisela Santibáñez y Javiera Morales , y los diputados Raúl
Soto , Juan Fuenzalida , Jaime Sáez , Gastón von Mühlenbrock , Jaime Naranjo (Presidente
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 232 de 495
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
accidental) y este diputado informante, Miguel Mellado .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 233 de 495
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN
LA MACROZONA SUR Y SU CONSECUENCIA EN EL EJERCICIO DE DERECHOS Y
LIBERTADES (Solicitud de acuerdo N° 18)
VII. SOLICITUDES DE ACUERDOS Y DE RESOLUCIONES
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el acuerdo Nº 18.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 18, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos
Beltrán , Bernardo Berger , Miguel Mellado , Jorge Rathgeb y Leonidas Romero , en virtud del cual
la Cámara de Diputados observa con extrema preocupación el fracaso de las políticas de
seguridad pública en la macrozona sur del país y su consecuencia en el ejercicio de derechos y
libertades reconocidas en la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales
de derechos humanos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, ya lo he dicho: no hay que retroceder 50 años para
ver violaciones a derechos humanos en La Araucanía. Hay casos de despojos y desplazamientos
forzados de agricultores, dueños de predios y arrendatarios de predios. También hay quema de
escuelas, de postas, de templos religiosos, los que son destruidos para que la gente se vaya de
esos lugares.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 234 de 495
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A pesar de las advertencias de organizaciones que denuncian la privación del derecho a la
educación y el derecho a la libertad religiosa o de culto, el gobierno de Boric no ha adoptado las
medidas conducentes a restituir la infraestructura necesaria para que los habitantes de la
macrozona sur puedan retomar su culto o su proceso educativo en plenitud.
Los órganos estatales han sido igualmente indiferentes a las solicitudes de protección policial, las
que, en muchos casos, pudieron evitar la destrucción de templos o de escuelas.
De acuerdo a informaciones proveídas a medios de prensa por el Ministerio de Educación, de 2018
a la fecha poco menos de un millar de alumnos han visto sus colegios parcialmente destruidos o
reducidos a cenizas. A la fecha, se registran 27 escuelas destruidas, concentrándose los daños en
La Araucanía, con 17 escuelas afectadas. En relación con esto, el gobernador regional de La
Araucanía señaló: “Es fundamental que el Estado asuma su responsabilidad y tome medidas
enérgicas para proteger a nuestros niños. Asimismo, instituciones como la ONU y la Unicef se
deben involucrar de manera activa y efectiva en la resolución de este grave problema.
Por su parte, desde 2004 a la fecha, tan solo la diócesis de San José de Temuco ha sufrido la
quema de 20 templos. Esta es solo una muestra del problema que aqueja a diversas confesiones y
que amenaza con despojar a las comunidades mapuches y no mapuches de los templos en lo que
practican ritos esenciales para su credo. Se trata de una realidad que afecta el ejercicio concreto
de los derechos y las libertades reconocidas a nivel universal e interamericano, y que deja en
evidencia una forma de violencia que no es exclusiva de nuestro país.
El reciente informe de la relatora especial sobre la libertad de religión o de creencias Nazila
Ghanea , pronunciado en el 52º período ordinario de sesiones del Consejo de Derechos Humanos,
en su párrafo 19, señala La obligación de defender la libertad de religión o de creencias está
relacionada tanto con la libertad de tener o adoptar una religión o creencias, o de cambiar de
religión o de creencias, incluido en público y con otras personas, como con la libertad de
manifestar su religión o sus creencias mediante el culto, la observancia, la práctica y la
enseñanza,…”.
Por los fundamentos señalados, de conformidad con lo dispuesto en el letra a), del número 1), del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, venimos a pedir que este acuerdo observa
con extrema preocupación el fracaso de las políticas de seguridad pública en la macrozona sur del
país y su consecuencia en el ejercicio de derechos y libertades reconocidos en la Constitución
Política de la República y, lo más importante, en los tratados internacionales de derechos
humanos. Creo que es importante hacer hincapié en que el desplazamiento forzoso que se está
realizando en la Región de La Araucanía tiene que ver con pasar por alto ciertos tratados
internacionales y una violación de los derechos humanos de las personas que vivimos en esa
región.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 235 de 495
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, malos son los tiempos en los que hay que explicar lo obvio. Está claro que en el
sur de Chile, especialmente en La Araucanía y en Arauco, se están violando los derechos humanos
de chilenos, muchos de ellos de origen mapuche. Grupos terroristas controlan algunas zonas que
el Estado mira con indiferencia. Están asediados y están siendo quemadas las iglesias, escuelas y
ambulancias. Esa es la realidad que vive La Araucanía, y quien lo niega está negando lo obvio o lo
evidente. Por favor, que se dé una vuelta por La Araucanía. La indiferencia es total y absoluta.
La pregunta es: ¿qué está haciendo el Estado al respecto? ¿Cuántos enfrentamientos y cuántas
bajas de estos criminales y terroristas hay? La verdad es cero. ¿Por qué? Porque se ha preferido
evitar la confrontación y evitar cargar con el peso de la muerte de estos asesinos, de estos
criminales, a tener que enfrentarlos decididamente. Mientras más pasa el tiempo, más crece el
poder de estos infelices y más terror y muerte sufren chilenos inocentes.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, podría parecer obvio que hay que apoyar esta solicitud de acuerdo, pero esa
obviedad se cae cuando uno ve que no hay un genuino interés por lo que pasa en La Araucanía.
Lo que acabamos de presenciar en el debate del estado de excepción constitucional, en que se
impidió que el subsecretario del Interior, Manuel Monsalve , pudiese intervenir en la Sala, da
cuenta de que acá a veces prevalecen el gusto y las ganas de hacer pequeños puntos políticos por
las verdaderas violaciones de derechos humanos que se cometen en La Araucanía.
Estoy muy de acuerdo con lo que ha señalado el diputado Miguel Mellado y no dudo de sus
palabras. Sin duda, allí hay vulneración de derechos fundamentales. Así lo ha dicho también el
Instituto Nacional de Derechos Humanos, al que un sector político de la Cámara quiere eliminar de
nuestra institucionalidad. De hecho, ha sido el mismo Instituto Nacional de Derechos Humanos el
que ha constatado que hay vulneración de derechos fundamentales.
Sin embargo, quiero marcar el punto respecto de por qué me opongo a esta solicitud de acuerdo.
La razón es que no veo sinceridad. Si uno sinceramente quiere resolver el problema, ¿qué hace?
Sienta al subsecretario Monsalve ahí adelante para que diga cómo se ha avanzado y retrocedido,
qué cosas se han hecho bien, qué cosas se han hecho mal, cuáles hay que corregir, pero no me
doy el gusto político de decir: “Porque en el pasado un sector no dejó entrar al subsecretario de mi
sector político, aunque la gente de La Araucanía sufra, hoy me doy el gusto de hacer lo mismo”.
Esa es falsa sinceridad. Eso es utilizar este tipo de dramas para golpear al Presidente Boric .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 236 de 495
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Por qué responsabilizar al Presidente Boric de un problema que es histórico en nuestro país: la
falta de Estado? Si este problema no lo inventó este gobierno, ni el gobierno anterior de Sebastián
Piñera, ni el segundo gobierno de Michelle Bachelet, ni el primer gobierno de Sebastián Piñera.
Este es un problema del Estado en La Araucanía.
Entonces, ¿hasta cuándo se va a instrumentalizar el drama de las personas que sufren porque
queman sus templos, sus consultorios y sus escuelas? Allí hay terrorismo, pero también
narcotráfico, robo de madera y crimen organizado. Sin embargo, aquí hay gente que se da el
gusto político de no permitir que el subsecretario del Interior intervenga. ¿Saben por qué? Porque
la ministra del Interior y Seguridad Pública no vino. Pero no tienen la decencia de decir que no
vino, porque está acompañando a las familias de los carabineros que fueron asesinados
cumpliendo su deber. ¿Qué querían? ¿Que la ministra estuviera sentaba acá y dejara a un lado a
Carabineros?
Actuemos con sinceridad y con responsabilidad. ¡Hasta cuándo se utilizan los dramas para golpear
a un gobierno! Uno puede estar de acuerdo o no con el gobierno de turno, uno puede o no, si en el
pasado una coalición actuó de una manera u otra, pasar la cuenta hoy, pero eso en nada ayuda a
resolver el problema de La Araucanía. Eso no es ser respetuosos con lo que ocurre en Carabineros.
Por eso, llamo a desechar esta solicitud de acuerdo, porque carece del genuino sentir de resolver
un problema y marcar en el Estado que a los habitantes de La Araucanía se les violan sus
derechos humanos.
También me parece justo reconocer que hemos tenido una legislación que va avanzando muy a
contrapelo y que ha generado mucho ruido, como el tema de usurpaciones. Espero que este sea
un espacio para mejorar ese tema y que no sigamos haciendo pequeños puntos políticos para
tener el favor de una u otra parte de la ciudadanía.
He dicho.
CREACIÓN DE SEGUROS DE SALUD, DE ACCIDENTES Y DE VIDA PARA DIRIGENTES
VECINALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de resolución N° 469)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 469.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 469, de los diputados Félix Bugueño , Karol Cariola , Marcela Riquelme y
Marisela Santibáñez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la
creación de seguros de salud, de accidentes y de vida para dirigentes vecinales y comunitarios
con la finalidad de mejorar el funcionamiento de los cuerpos intermedios.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 237 de 495
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, efectivamente, hoy estaba en el tercer punto de la tabla el proyecto que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso o
extracción de dinero del territorio nacional, en las condiciones que indica (boletín N° 15252). La
urgencia vence el día domingo.
Por lo tanto, pido que se vote sin discusión ese proyecto, puesto que además tiene el acuerdo de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Es un proyecto que en particular
ataca el contrabando y las bandas de narcotráfico. En definitiva, sería importante poder votarlo
hoy.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, los Comités Parlamentarios, viendo el problema de ese proyecto,
lo pusieron en el primer lugar de la tabla del día lunes.
Ahora, las peticiones relativas al Orden del Día se hacen en el tiempo del Orden del Día, porque,
de lo contrario, le restamos tiempo a las solicitudes de acuerdo y de resolución.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Félix Bugueño .
El señor BUGUEÑO.-
Señor Presidente, la labor de las y los dirigentes sociales, vecinales y comunitarios es una tarea
voluntaria, sin fines de lucro y que habla de un fuerte compromiso y convicción con sus pares; son
quienes organizan, reclaman y buscan alternativas para mejorar sus barrios, espacios comunes y
el bienestar de quienes los habitan. Por ello, urge la creación de un seguro de salud, de accidentes
y de vida para los dirigentes vecinales para cuando realizan sus labores sociales y se trasladan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 238 de 495
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para realizar trámites alusivos a estas tareas.
Las y los dirigentes vecinales realizan esta labor de manera desinteresada, entregan su tiempo y
ponen en riesgo su de seguridad, puesto que en ocasiones se ven afectados por la violencia de
quienes no comprenden sus demandas y sus luchas, además de estar expuestos a accidentes de
trayecto sin cobertura médica.
Es hora de retribuir su esfuerzo a través de la preocupación y el cuidado de su integridad. La
protección de nuestros dirigentes y dirigentas, sin duda, es un compromiso con nuestras
comunidades y el desarrollo positivo de nuestra sociedad.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, estoy completamente a favor de considerar seguros de salud, de accidentes y
de vida para los dirigentes vecinales. Efectivamente, comparto los términos en los que se
desarrolla esta solicitud de resolución, por cuanto efectivamente los dirigentes se dedican a esta
actividad por vocación y a representar las necesidades de sus vecinos, y son el cable a tierra que
tenemos con los vecinos; son el cable a tierra entre las autoridades y los vecinos. De no existir los
dirigentes vecinales, el divorcio sería total. Por eso, Presidente, esto es de mucha justicia.
Esto me lo han solicitado en varias de las actividades que he tenido en terreno, especialmente la
Red Local de Emergencia de Valle Lo Campino, en Quilicura, a quienes aprovecho de enviarles un
saludo.
Efectivamente, muchas personas pertenecen a comités de seguridad, muchas personas realizan
trámites por sus vecinos, y en este momento, sin perjuicio de que esta es una actividad no
remunerada, lo lógico sería que existiera una protección, que existiera una reglamentación, que
permitiera a la entidad a la que adscriben, en el caso de las municipalidades, por ejemplo, tener la
posibilidad de que se les contrate un seguro. Para esto, obviamente, se requiere una ley, pero
también recursos, pero es fundamental centrarse en el tema y, por lo menos, plantearlo para
empezar a discutir esta protección, que se requiere para que haya un buen trabajo y mayor
participación de la comunidad en estas organizaciones. Mucha gente no quiere participar, sea
porque quita tiempo o porque eventualmente les puede pasar algo, o distintas otras razones.
Habida consideración de que es importante considerar esta legislación, celebro esta solicitud de
resolución y la votaré favorablemente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 239 de 495
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor  Presidente,  es  sabido  que  actualizamos  nuestro  Reglamento  para  facilitar  la  sana
convivencia democrática entre las distintas visiones. Lamentablemente, he podido constatar que
un diputado de la UDI anda con una chapita haciendo apología al golpe de Estado, el mismo día en
que hemos conmemorado a tres diputados que fueron detenidos, torturados, ejecutados, y dos
hecho desaparecer.
Así las cosas, quiero saber si en el actual Reglamento de convivencia de esta Sala cabe que se
pueda hacer apología al golpe de Estado, considerando, además, que el Congreso de Chile es el
cuarto congreso más antiguo del mundo y que funcionó ininterrumpidamente hasta el 11 de
septiembre del 73, en donde, como Corporación, debiésemos poder avanzar en implementar el
Reglamento en el sentido en el cual lo actualizamos últimamente.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El Reglamento establece que cualquier símbolo que se utilice como vestimenta no es contrario a
sus disposiciones.
ADECUACIÓN DE LINEAMIENTOS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA EN
INTERVENCIONES POLICIALES PARA MANTENIMIENTO DEL ORDEN PÚBLICO. (Solicitud
de resolución Nº 471)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 471.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 471, del diputado señor Gonzalo de la Carrera  La Cámara de Diputados
hace presente a su excelencia el Presidente de la República, que instruya una modificación o
adecuación a los lineamientos generales sobre el uso de la fuerza en intervenciones policiales para
el mantenimiento del orden público con el objeto de que se adecuen a la realidad nacional.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 240 de 495
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, de acuerdo con cifras de la Subsecretaría de Prevención del Delito, es innegable
que Chile vive su peor momento en materia de seguridad. Existe un aumento en las cifras de
homicidio y de uso de armas de fuego.
Es de público conocimiento que, desde 2019, el país viene sufriendo un incremento en las cifras
delictuales y ve cómo aumenta el poder de fuego de los delincuentes.
Ese aumento de la violencia y del poder de fuego de los delincuentes coincide con los lineamientos
generales sobre el uso de la fuerza en intervenciones policiales para el mantenimiento del orden
público del año 2019.
El poder de fuego de los delincuentes aumenta y evoluciona con mayor rapidez que la normativa y
las instrucciones para el uso de la fuerza en las intervenciones policiales para el mantenimiento
del orden público, lo que deja en clara desventaja a los agentes policiales del Estado.
Si bien, desde la presentación de esta solicitud de resolución, en octubre de 2022, han existido
avances, como la dictación de la llamada ley Naín Retamal , esta queda supeditada de igual
manera a las reglas de uso de la fuerza, que siguen y siguen entrampadas en este Congreso, y
que tal como se encuentra actualmente, han provocado que el poder de monopolio de la fuerza
por parte de las policías sea prácticamente inaplicable. Ello, porque los delincuentes atacan sin
considerar ningún límite y carecen de miramientos a los derechos humanos, lo que es una clara
desventaja al momento de los enfrentamientos.
Hemos visto aquí, en este Hemiciclo, cómo la ministra de la Interior ha caído en contradicciones.
Es decir, cuando ha habido un enfrentamiento y la persona logra irse a la fuga, la persona queda
absolutamente libre de que se le pueda repeler; eso lo dijo la ministra del Interior, no lo digo yo.
Entonces, he propuesto modificar la tabla del reglamento de uso de la fuerza, de manera de que
dé cuenta que se aplica en una norma distinta cuando haya una resistencia pasiva, con fuga o sin
fuga, cosa que no está contemplado en el actual ordenamiento y, por lo tanto, permitiría a las
fuerzas policiales poder defenderse y también poder defender a la ciudadanía cuando es atacada y
el delincuente se da a la fuga.
Veo que este tema de la protección a la seguridad de los chilenos no le importa a la bancada del
Frente Amplio ni al Partido Comunista, porque dan la espalda o no escuchan. Es un tema que no
les concierne, o no les interesa proteger a las personas con dignidad humana y ciudadanos iguales
que ellos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 241 de 495
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud.
Ofrezco la palabra.
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, lo mínimo que podemos hacer los parlamentarios es respetar el Reglamento; es
como el desde. Entonces, entrar a la Sala con animales me parece que no está a la altura. Yo sé
que es más popular no decir nada, que mejor es quedarse callado, pero creo que es un desde el no
entrar, el no hacerlo. Imagínense, después una persona va a querer venir con sus perros.
Por tanto, solicito un poco de respeto por el Reglamento, y espero que la Secretaría haga cumplir
el Reglamento.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 242 de 495
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
RECHAZO A INICIO DE DISCUSIÓN LEGISLATIVA DE PROYECTOS DE LEY
ENMARCADOS EN EL DENOMINADO “PACTO FISCAL” SIN PRECISIÓN DEL
USO DE LOS RECURSOS FISCALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.006)
La señora HERTZ (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1006, priorizada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.006, de la diputada y diputados Frank Sauerbaum , Sofía Cid , Miguel
Mellado  y Marcia Raphael  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados hace
presente a su excelencia el Presidente de la República su rechazo a iniciar la discusión legislativa
de proyectos de ley enmarcado en el denominado Pacto Fiscal, sin que el propio jefe de Estado
entregue claridad acerca del uso adecuado de los recursos fiscales habida consideración del
derroche del erario público y la corrupción que involucra a organizaciones y fundaciones ligadas al
oficialismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
TRADUCCIÓN A IDIOMA INGLÉS DE PÁGINAS WEB DE INSTITUCIONES Y
SERVICIOS PÚBLICOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 454)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 454.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 454, de los diputados y las diputadas Francesca Muñoz , Sara Concha ,
Miguel Mellado , Carla Morales y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, implementar una
traducción al idioma inglés de todas las páginas web de instituciones y servicios públicos de la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 243 de 495
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administración, así como de la información y cifras económicas oficiales, con el objeto de fomentar
el aprendizaje de dicho idioma y facilitar el acceso a esta información a los inversionistas
extranjeros.
Eso es todo, Señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.061, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.061, de las diputadas y los diputados Camila Flores  , Miguel Ángel
Becker, Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Sofía Cid , Paula Labra , Miguel Mellado , Ximena
Ossandón y Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República evitar medidas populistas y contrarias al principio de humanidad, como el cierre del
penal Punta Peuco, y abogar por el impulso de medidas que, con una mirada de futuro, procuren el
reencuentro de los chilenos y no persistan en su división.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 40 votos; por la negativa, 53 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 244 de 495
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés ; Raphael Mora, Marcia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores Oporto, Camila ;
Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Irarrázaval Rossel,
Juan ; Mellado Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Meza Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Labbé Martínez, Cristian ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo,
Mauricio ; Weisse Novoa, Flor .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Alinco Bustos, René ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Molina Milman, Helia ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Arce Castro, Mónica ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado, Javiera ;
Santana Castillo, Juan ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Barrera Moreno, Boris ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Orsini
Pascal, Maite ; Schneider Videla, Emilia ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma
Pérez, Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Castro , Ana María ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez
Salinas, Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Brito Hasbún, Jorge ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Marzán Pinto,
Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Tomás .
-Se abstuvieron:
Cifuentes Lillo, Ricardo ; Saffirio Espinoza , Jorge .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 158, QUE FIJA PESO MÁXIMO DE
VEHÍCULOS QUE PUEDEN CIRCULAR POR CAMINOS PÚBLICOS (Solicitud de
resolución N° 490)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 245 de 495
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 490, de los diputados Leonidas Romero  , Roberto Arroyo , Juan Carlos
Beltrán , Eduardo Durán  , Miguel Mellado  , de la diputada Marlene Pérez  , y del diputado Jorge
Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Obras Públicas
disponer la modificación del decreto supremo N° 158, que fija el peso máximo de los vehículos que
pueden circular por caminos públicos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INJERENCIA QUE GOBIERNO Y COALICIÓN OFICIALISTA
HABRÍAN EJERCIDO EN CONSEJO DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS (Solicitud de resolución N° 501)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 501, de las diputadas y los diputados Andrés Longton  , Miguel Ángel
Becker , Sofía Cid , Mauro González , Miguel Mellado , Andrés Celis , Paula Labra , Marcia Raphael y
Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación ante la injerencia que el gobierno y la coalición oficialista habría
ejercido al interior del Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos, afectando la
imparcialidad, independencia y objetividad con que este organismo debe obrar para cumplir su
mandato de protección y promoción de los derechos humanos en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 246 de 495
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.108, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.108, de los diputados y diputadas Frank Sauerbaum , Eduardo Durán ,
Camila Flores , Miguel Mellado , Carla Morales , Marcia Raphael , Hugo Rey y Leonidas Romero , en
virtud de la cual la Cámara de Diputados se compromete con preservar la integridad de los valores
democráticos y denuncia al país y la comunidad internacional el accionar de amplios sectores de
izquierda con representación parlamentaria que, mediante el fomento de la violencia política y
callejera que sucedió al 18 de octubre del año 2019, buscaron despojar a un Presidente
democráticamente electo de su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE PROTOCOLO PARA EL REGRESO DE CIUDADANOS
ESTACIONADOS EN EL EXTRANJERO POR RAZONES AJENAS A SU VOLUNTAD
(Solicitud de resolución Nº 631)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 631.
El señor Secretario dará lectura a la su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario general).-
Solicitud de resolución Nº 631, de las diputadas Sofía Cid , Catalina del Real , Ximena Ossandón  ,
Marcia Raphael  , y de los diputados Andrés Celis  , Eduardo Durán  , Miguel Mellado  y Hugo Rey ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados hace presente a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores la confección de un
marco de acción o protocolo que permita abordar de manera concreta la situación de personas
que quedan varadas fuera de la frontera por razones ajenas a su voluntad, de manera tal que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 247 de 495
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permita lo antes posible su regreso al país.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 248 de 495
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
NECESIDAD DE PRESENTACIÓN DE PLAN GUBERNAMENTAL PARA
ENFRENTAR LA VIOLENCIA Y EL TERRORISMO QUE AFECTAN A REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.
El señor MELLADO (don Miguel) .-
Señor Presidente, quiero informar que hoy en la mañana estuvo el alcalde de Collipulli aquí, en la
Cámara de Diputados, porque está muy preocupado por lo que pasa en su comuna, ya que el
gobierno no lo escucha y hay una sensación de inseguridad tremenda.
El Estado se retiró desde ese sector de la Región de La Araucanía, donde han descuart izado a
personas, donde han atentado contra la propiedad en la ruta 5 Sur y donde, incluso, trabajadores
se han tomado el puente Malleco , pero no para pedir bonos, sino para que haya seguridad.
Entonces, quiero colocar en valor esta necesidad del alcalde, que también es una necesidad de la
Región de La Araucanía.
Hoy está tomada la ruta hacia el aeropuerto de Temuco, de Temuco hacia Freire , el kilómetro
686, para Maihuadache , por unas comunidades que salen a tomarse el camino, así como
Temucuicui ha salido varias veces a tomarse un camino. Temulemu chico se tomó en este
momento una forestal en ciertos lugares que se habla que están en el puente Dillo , forestal
Comaco .
La verdad es que el Estado de derecho, la propiedad privada y el orden nuevamente están
desapareciendo en la Región de La Araucanía.
Llamo al gobierno a presentarnos realmente un plan y que nos señale cómo va a ser el famoso
plan para desescalar la violencia y el terrorismo en la Región de La Araucanía, porque aún no lo
vemos. Llevamos ya un año en estado de excepción y persisten con más violencia los atentados
terroristas. Creo que el gobierno desapareció definitivamente de la Región de La Araucanía.
Por su intermedio, llamo a la ministra del Interior, que habla rápido, “gatillo fácil”, dice -creo que
tiene la boca rápida para hablar, pero no para hacer -, a que haga las cosas que efectivamente
tiene que hacer en la Región de La Araucanía, ¡de una vez por todas!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 249 de 495
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
CUMPLIMIENTO DE PLAZOS PARA IMPLEMENTACIÓN DE PERÍMETRO DE
EXCLUSIÓN Y RECAUDO AUTOMÁTICO POR VENTA DE PASAJES EN
TRANSPORTE PÚBLICO EN TEMUCO Y PADRE LAS CASAS (OFICIO)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En  Incidentes,  el  primer  turno  corresponde,  por  cuarenta  y  seis  segundos,  al  Comité
Independientes.
No hay inscritos. Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde, por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al
Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, esta mañana me reuní en el Congreso con los conductores de microbuses de
Temuco  y  Padre  Las  Casas.  Ellos  están  molestos  con  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y preocupados por el incumplimiento, en forma reiterada, de los plazos para
implementar el perímetro de exclusión y el recaudo automático por venta de pasajes en ambas
comunas.
El 14 de octubre del año pasado hubo un paro que se extendió por cinco días, afectando a más de
33.000 personas que a diario hacen uso del servicio de transporte público. El gobierno se
comprometió a tener todo listo en marzo de este año, pero no ha pasado absolutamente nada.
Estamos en julio y no ha pasado nada. Tampoco les han contestado.
Después de que se destrabó ese paro que se extendió por cinco días, en el cual intervino el
alcalde, el delegado presidencial y el seremi de Transportes y Telecomunicaciones respectivo, los
dirigentes señalaron que la implementación de la iniciativa constituirá un beneficio para la
población en general, porque, entre otras cosas, permitirá el congelamiento de las tarifas, cuestión
que hoy no sucede. Si comparamos el pasaje de micro más caro entre Temuco y Padre Las Casas
con un boleto de metro en hora punta, la diferencia es de 100 pesos. Hoy, el pasaje cuesta 750
pesos y subirá a 850 pesos.
La otra situación que afecta y repercute en la población es que ha habido una baja frecuencia de
máquinas. Antes funcionaban cerca de 854 máquinas; hoy lo hacen 600.
Le pido al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que cumpla la palabra. Ministro, tiene
que cumplir su palabra, porque los plazos para implementar el perímetro de exclusión están
vencidos, por lo que creo que rápidamente tiene que tomar cartas en el asunto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 250 de 495
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CONTROLES Y EXÁMENES MÉDICOS A PRESOS EN
HUELGA DE HAMBRE EN CÁRCEL DE ANGOL Y VISITAS EFECTUADAS A ESE
CENTRO PENITENCIARIO POR SUBSECRETARIO DE JUSTICIA Y DIRECTOR
NACIONAL DE GENDARMERÍA (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El turno siguiente, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, corresponde al Comité
Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hoy Cañete y Curacautín amanecieron con una capilla y una escuela menos.
¿Por qué? Porque terroristas de la RMM las quemaron para presionar ante la huelga de hambre
que llevan a cabo comuneros en la Región de La Araucanía.
Señor Presidente, colegas, no sé si a ustedes también les llama la atención las huelgas de hambre
en nuestro país. Pareciera que solo en Chile los presos inician huelgas de hambre y después de
100 días suben de peso. ¡Es un récord Guinness! ¡Hay que llevarlo al libro de récords Guinness! No
sé si habrá algún médico acá que podría explicarme semejante incoherencia. Esos sujetos ocupan
esta medida de presión para exigir privilegios carcelarios que, supuestamente, se les quitaron.
Hasta tenían una cama sexual y entraban animales vivos a la cárcel.
Desde la cárcel de Angol dicen que fueron separados como si fueran siameses, pero recuerden por
qué fueron separados: por secuestrar, en mayo de este año, a gendarmes en la cárcel de Angol.
¿Tan mal estamos para eso? Hacen lo que quieren y después exigen sus derechos. ¿Qué culpa
tienen los niños de la escuela y los fieles de la capilla incendiada? Esas presiones agravan aún más
la situación y con mayor razón no se debe ceder.
Primero que todo, respecto de la huelga, como Estado debemos proteger y apoyar a Gendarmería
de Chile. Son ellos quienes deben lidiar con esta gente que exige y exige, olvidando que están
presos por cometer delitos, no por ser presos políticos, como dicen ellos. ¡No puede ser que una
huelga de hambre lleve más de 100 días! Las huelgas de los integrantes del IRA duraban 60 días.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 251 de 495
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡No nos cuenten películas!
En consecuencia, pido que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que informe
sobre los controles médicos y exámenes realizados a esos sujetos durante todo el período de
huelga de hambre.
En segundo lugar, solicito que nos informe sobre las visitas del subsecretario de Justicia a La
Araucanía y del director nacional de Gendarmería a la cárcel de Angol. ¿Qué presiones ejercieron
para darles beneficios a estos presos?
Por otro lado, quiero pedir al gobierno que no ceda a las presiones contra Gendarmería de Chile.
Parecen sacadas de obras de teatro satíricas, falsas, por cierto. Pido que sus integrantes no actúen
del mismo modo que cuando eran diputados, época en que iban a visitar a la cárcel a comuneros
condenados por la justicia cuando ejercían estas medidas de presión. Debe quedar claro que los
presos, presos deben estar, y si no cumplen con buena conducta, sin privilegios deben quedar. Es
ley y se debe cumplir.
Estimado Presidente, basta ya de doblarle la mano a la justicia. Estos sujetos no son presos
políticos, sino delincuentes y terroristas. Presos deben estar. El estado de excepción debe
funcionar de una vez por todas, para tomar detenidos a los integrantes de la RMM que se alojan en
Temucuicui y secarlos en la cárcel.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PREOCUPACIÓN POR AFECTACIÓN DE INDUSTRIA DE TURISMO DE PUCÓN
POR PROHIBICIÓN DE ASCENSO AL CRÁTER DEL VOLCÁN VILLARRICA
(OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, me hago eco de una carta publicada en el diario La Voz de Pucón, donde el
concejal Cristian Hernández expresa su preocupación por la industria del turismo de dicha
comuna.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 252 de 495
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En su carta indica que no se puede estar agrietando la industria de turismo generada por la
ascensión al volcán Villarrica . Son más de 25.000 personas al año las que ascienden a dicho
volcán, lo que da empleo directo a guías, operadores, ayudantes de guía, agencias, transportistas
y personal de oficina, vendedores, bodegueros, lavanderías y otros.
Sumado a ello, hay que cuantificar a todos quienes se benefician indirectamente con la llegada de
gente a la ciudad de Pucón: hoteles, cabañas, hostales, restaurantes, cafeterías, tiendas, casino,
artesanías, mercados, servicios complementarios, instalaciones y otros oficios ofrecidos por esta
comuna gracias al volcán.
Por estos días, el tremor, para usar un término técnico muy propio del Sernageomin -dice el
concejal Hernández -, y la inestabilidad han tenido su epicentro en la fibra social, los gremios y el
comercio local de Pucón. La prohibición de llegar al cráter del volcán Villarrica ha provocado una
afectación generalizada en toda la comuna.
Desde el 2015 -es decir, desde hace ocho años-, agencias, guías, ayudantes y todos quienes
complementan el staff técnico-profesional de las expediciones al cráter están mucho más
regulados, bajo distintas normativas, mucho más preparados y conscientes de la responsabilidad y
el prestigio del rubro.
El problema es que, nuevamente, tal como ocurrió en 2015, tenemos que depender de la voluntad
de los políticos de turno. Una vez más se debe concretar un protocolo eficiente y definido en el
tiempo de cómo destrabar la prohibición de ascenso al volcán Villarrica . Hoy se cuenta con un
sistema de vigilancia constante, con tecnología de punta, personal de monitoreo, personal de
control en terreno y una serie de instrumentos técnicos que deben estar al servicio de la seguridad
del rubro.
Este rubro está muy complicado y tendremos nuevamente que movilizarnos -dice el concejal
Hernández -, para demostrar que estamos preparados y presionar esta vez al gobierno de turno.
Tenemos argumentos, garantías y la manifiesta necesidad de poder levantarnos de nuevo ante lo
adverso.
El concejal hace un llamado, del cual me hago eco, a las autoridades -parlamentarios y
Subsecretaría de Turismo, que no existe en este paísa reconocer que es indispensable para el
desarrollo económico del país, de la Región de La Araucanía y del corredor lacustre, que Pucón, su
gente y las actividades turísticas del volcán vuelvan a funcionar en óptimas condiciones y con esto
hacer cumbre otra vez en el volcán Villarrica .
Pido que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, a la subsecretaria de Turismo y al
director nacional de Sernageomí, para que, de una vez por todas, el ascenso al volcán Villarrica
sea el motor que mueva el desarrollo turístico de Pucón y de la Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 253 de 495
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE GASTOS Y AUTORIZACIONES CON MOTIVO DE
CONMEMORACIÓN DE CINCUENTA AÑOS DEL GOLPE DE ESTADO (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el gobierno está enfrentando lo que sembró. Años y años uno era testigo aquí de
cómo gente de izquierda azuzaba e incluso aplaudió a la primera línea cuando hacía desmanes en
el país. Ayer, delincuentes apedrearon La Moneda en la misma marcha delante de la cual estaba
Boric . Reitero: apedrearon La Moneda y la rayaron en la misma marcha en que estaba el
Presidente Boric . En la noche, delincuentes dispararon a mansalva a periodistas.
Esta película la conocemos en La Araucanía a diario, pero la película ya no se ve solo en las áreas
rurales, sino también en las zonas urbanas del país. De Arica a Punta Arenas está desbordada la
delincuencia, y el gobierno está gastando millones de pesos en actos inservibles, que no resuelven
los problemas de los chilenos y que tampoco los unen.
Solicito que se nos envíe el listado completo de los gastos por región que se hicieron en estas
conmemoraciones que, en vez de unir, desunieron a los chilenos y crearon un clima de crispación,
comandado por el Presidente Boric .
Dicho sea de paso, el subsecretario Monsalve estuvo “vendiendo el sofá de don Otto”, porque en
vez de darles seguridad a los chilenos para que puedan ir al centro de la ciudad, les dijo: “No
vengan al centro de la ciudad”. En vez de dar seguridad a los chilenos para que puedan trabajar;
en vez de dar seguridad a las pymes, a los quioscos -que luego fueron quemados-, y a aquellos a
quienes asaltaron en Tirso de Molina, en Santiago, la verdad es que no les dio esa seguridad.
También solicito que nos hagan llegar el oficio que firmaron para autorizar esa marcha. ¿A quién
se le ocurre pasar por el centro de Santiago, por el lado de La Moneda? Hacía muchísimos años
que no se autorizaba una marcha así. Esto es parecido a cuando la entonces ministra del Interior
quiso ir a Temucuicui y la recibieron a balazos. En este caso, delincuentes que estaban en la
misma marcha de Boric apedrearon y rayaron La Moneda, y quebraron los vidrios.
Quiero saber aquello, porque este gobierno está lleno de incoherentes. Los que votaron por ellos
que lo disfruten. Lo único que estamos esperando es que, al igual que avanzamos una hora el
reloj, ojalá avancen rápido dos años.
He dicho
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 254 de 495
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
SOLICITUD DE INTERVENCIÓN DE DIRECCIÓN DE VIALIDAD DE LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA ANTE FALTA DE SOLUCIÓN A DETERIORO DE CAMINOS
(OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cuarenta y seis segundos, al Comité Independientes.
No hay inscritos.
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al Comité
Renovación Nacional, que además hará uso de los cinco minutos adicionales. Tiene la palabra el
diputado Miguel Mellado.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, hoy, en La Araucanía, amanecieron nuevamente los caminos tomados. En la
ruta Freire, Villarrica, Cunco ; en la ruta de Reigolil, en Curarrehue, hacia el lago Colico, en el
sector costero. Y no son protestas mapuches, sino que es gente que está cansada de los malos
caminos en la Región de La Araucanía y de la ineficiencia en el actuar y en el manejo del
presupuesto de la gente de Vialidad y del MOP de dicha región.
Por eso, le pido a la ministra de Obras Públicas que intervenga la Dirección de Vialidad de la
Región de la Araucanía, porque esto no da para más. ¿Por qué razón? Porque no existen las
maquinarias en Vialidad.
Quiero que la ministra me informe cómo han regularizado, o si no lo han hecho, las deudas con
Salfa , con Kaufmann, con Vinet, con Cristián Gutiérrez , porque estas deudas no permiten que las
maquinarias de Vialidad salgan a trabajar.
El desorden administrativo es tremendo en Vialidad. No existen los insumos para la administración
directa; no cuentan con material granular para la reparación de caminos. Los jefes de Vialidad
están al debe completamente.
También quiero que me informe sobre el rendimiento de las maquinarias, porque existen bitácoras
que demuestran que hay maquinarias que gastan combustible excesivamente y otras que no
gastan absolutamente nada. Espero que haya sumarios por eso.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 255 de 495
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También es irrisorio que sin que estén trabajando las maquinarias, las metas de Vialidad figuren
como cumplidas en ciento por ciento. ¿Dónde la vieron?
La verdad es que esta situación amerita que la Dirección de Vialidad de La Araucanía sea
intervenida de una vez por todas, porque de arriba hacia abajo, desde los jefes hacia abajo, hay
algo que huele completamente mal, y cuando las cosas huelen mal, hay que abrir las ventanas
para que se airee, lo que significa cambiar personas de una vez por todas.
Ministra, le pido encarecidamente que intervenga la Dirección de Vialidad de la Región de La
Araucanía, porque esto no da para más.
Este no es un problema solo de los caminos rurales, porque hoy están tomadas las rutas de Freire,
Villarrica y Cunco , que son caminos asfaltados que están en pésimas condiciones. Vialidad no
tiene material granular para tapar o hacer bacheos de caminos. ¿Qué vamos a hacer con los
turistas y con las personas que transitan a diario por esos caminos y que tienen que trabajar?
Imagínense que para reparar los caminos rurales ni siquiera han podido licitar a las empresas
globales.
En verdad, ministra, espero una respuesta seria. ¿Y cuál es la respuesta seria? Que usted
efectivamente evalúe esta situación, ya que en la Región de La Araucanía parece que no existe
gobierno para evaluar a las autoridades públicas y políticas de este gobierno. Por ello, le pido que
usted evalúe efectivamente y haga una intervención para saber si la Dirección de Vialidad regional
da los resultados que corresponden.
Hay problemas en Vialidad: hay problemas con los proveedores, a los que no se les paga; hay
problemas con el uso de las maquinarias y con el gasto de combustibles en las maquinarias; hay
problemas de falta de material granulado para hacer bacheos de los caminos; hay problemas con
las licitaciones para la reparación de los caminos.
Por lo tanto, ministra, las autoridades que usted nombró en el MOP y en la Dirección de Vialidad de
la Región de La Araucanía no dan el ancho. Intervéngalas. Es la única manera de que podamos
salvar los caminos y de que la gente no se accidente al transitar por ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
NECESIDAD DE INSTALACIÓN DE SEMÁFORO EN SECTOR DE RUTA TEMUCO-
LABRANZA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 256 de 495
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, en la Región de La Araucanía han muerto personas por negligencia del
Estado. Es lo que ocurrió el pasado viernes, cuando falleció una madre junto con su hijo al cruzar
hacia su casa, en la ruta que une Labranza con Temuco. A su familia y a sus amigos y vecinos
quiero enviarles mis condolencias por este hecho tan doloroso. Digo “doloroso”, pero también
molesto, sobre todo molesto para quienes viven en el sector, que se manifestaron durante todo
este fin de semana, y lo hicieron porque desde hace años que vienen pidiendo un semáforo o un
cruce en esta casi carretera, por la que circulan vehículos a exceso de velocidad. Y digo “casi
carretera”, porque se localiza en el radio urbano, y el radio urbano debe contar con semáforos,
con señalética, con pasos de cebra, etcétera.
Lo más lamentable es que fallecieron una madre y su hijo, quedando otra hija en estado muy
grave. ¿Ahora que murieron se levanta el tema? No, los vecinos ya lo habían levantado. Entonces,
no hay que esperar este tipo de situaciones para tomar acciones.
En abril de este año, la Unidad Operativa de Control de Tránsito de La Araucanía informó al
municipio de Temuco sobre la factibilidad para instalar semáforos en dicho lugar y de la necesidad
de ello. ¿Y qué paso? Nada. Incluso, hablan de que la empresa debe hacerse cargo, en
circunstancias de que la responsabilidad de los semáforos es de los municipios. Es más, el oficio
fue enviado al director de Tránsito del municipio, y hasta el día de hoy no pasa nada.
Hoy, una familia sufre, vecinos sufren y temen cruzar la ruta para acceder a sus hogares, y esto no
puede ser. Espero que el municipio responda y se sincere sobre la instalación de semáforos, que
piden a gritos las familias para no tener más muertes. Y no solo ahí, sino en varias partes.
La concejala Peñailillo está haciendo la pega en este tema: estuvo varias veces ahí, pero el
alcalde tiene que poner orden en el municipio y generar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
LLAMADO A APROBAR PROYECTO DE LEY QUE REGULA DELITOS DE
OCUPACIONES ILEGALES DE INMUEBLES
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, hoy se vota en el Senado el veto a la ley de usurpaciones. Por eso, quiero
colocar en valor lo siguiente.
Me llegó una carta del señor Esteban Subiabre , hermano de Ítalo Subiabre , ambos agricultores de
Collipulli. Ellos son hijos de un agricultor de toda la vida. Trabajan el predio Palermo , ubicado en el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 257 de 495
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
kilómetro 11 de Collipulli.
Me dicen que el día 2 de octubre el campo amaneció tomado por un grupo de mapuches que se
denominan Comunidad Autónoma Caillin, quienes no tienen personalidad jurídica y no existen en
la Conadi. Entraron con un par de vehículos y descerrajaron el portón de acceso, destruyéndolo.
Su hermano fue a la Fiscalía y solicitó el desalojo, que se efectuó horas más tarde.
El 3 de octubre, ese grupo mapuche volvió a ingresar y descerrajó el portón de acceso. Colocaron
letreros en el predio, instalaron una construcción tipo ruca y plantaron un árbol. Nuevamente, se
hizo la denuncia, solicitando el desalojo. Se realizó por la tarde. Carabineros tuvo que movilizar
recursos.
El 4 de octubre, nuevamente hicieron ingreso al predio, sumándose un par de vehículos más.
Cortaron los postes del portón con motosierra, ocasionando daño a los cultivos, porque transitaban
con sus vehículos por todas partes del predio, agrandando el sector donde tienen su ruca.
El 5 de octubre volvieron a ingresar al predio, nuevamente destruyendo el cerco. La dinámica fue
la misma del día anterior.
El 6 de octubre volvieron a entrar y destruyeron nuevamente el cerco. Se hizo una solicitud de
desalojo a la comisaría de Carabineros de Collipulli. El desalojo se realizó por la tarde y se retiraron
a la hora de la rogativa.
El 7 de octubre entraron nuevamente, destruyeron el cerco, recorrieron con una camioneta la
siembra de raps y colocaron letreros. Carabineros los invitaron a salir, retirándose al igual que el
día anterior.
El 8 de octubre ocurrió lo mismo, sumándose más mapuches que el día anterior.
El día 9 de octubre ingresaron al predio por el portón de la parcela de un vecino, destruyendo el
cerco colindante con el campo, y por la tarde se realizó el desalojo.
La misma situación se repitió los días 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 y 22 de octubre.
Algunos días se ve una camioneta cargando madera, la que tiene una cúpula en la parte trasera.
La carta del señor Subiabre señala que “al 23 de octubre, esto se sigue repitiendo y no se ve por
dónde esto pare. Llevamos 22 días, con 22 usurpaciones en nuestros predios, pero no dejaremos
de defender lo que por más de cien años ha sido de nuestra familia, lo que nos da de comer y da
sustento diario para nosotros, nuestros hijos, nuestros padres, que, gracias a Dios, aún están con
nosotros.
El raps necesita fumigarse con fungicida y boro para prevenir hongos y para que la flor cuaje de
buena forma. El trigo y la avena necesitan la última dosis de urea. Estos trabajos no se han podido
realizar, lo que implica un considerable daño al rendimiento de los cultivos. Ya el daño es enorme,
pero si no se realiza, la siembra este año será un fracaso. Aquí lo que se necesita es que,
efectivamente, la ley de usurpaciones surta los efectos que corresponde.”.
Este es un dato claro para aquella gente de izquierda “caviar”, que dice que las usurpaciones son
“pobre gente”. Aquí no es “pobre gente”, sino pobre agricultor, al que no dejan trabajar su campo
que lo ha tenido por cien años.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 258 de 495
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ley de usurpaciones debe aprobarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS POR SITUACIÓN IRREGULAR EN PLAYA
GRANDE DE LICAN RAY, COMUNA DE VILLARRICA (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, durante la semana distrital, estuve reunido con la sociedad civil y la Cámara de
Comercio de Lican Ray.
Allí me contaron que estaba tomada la península de Lican Ray, con algunos cortes de árboles.
También se tomaron los baños públicos que estaban licitados y adjudicados. Al lado de los baños
públicos, construyeron locales comerciales y están usufructuando de ellos. En resumen, se
tomaron la orilla completa de la playa, y una supuesta comunidad está dando permisos a los
vendedores ambulantes. Es un despelote completo. También existe narcotráfico.
Por lo tanto, a raíz de esta situación, quiero pedirle explicaciones al Estado de Chile.
En primer lugar, solicito oficiar al Ministerio de Bienes Nacionales, para que informe si existe un
comodato vigente en la península de Lican Ray.
En segundo lugar, pido oficiar a la Conadi, para que nos aclare si efectivamente esa comunidad,
que se tomó los baños públicos y parte de la Playa Grande de Lican Ray, tiene personalidad
jurídica en la Conadi o no, y si efectivamente tiene un título de m erced por el que le
correspondería esa parte de la playa.
Solicito al Ministerio de Bienes Nacionales que despeje la ribera del lago, porque es pública, y que
la Armada también se ponga las pilas.
Por ello, solicito oficiar al almirante Juan Andrés de la Maza para que instruya un sumario a las
personas que están dando los permisos a borde de playa. La persona que da los permisos, junto a
su señora, está trabajando en una discoteca en el borde de la playa, donde tiene un
emprendimiento turístico.
No puede continuar lo que está sucediendo en Lican Ray. Hay que colocar coto a esa situación,
para que los chilenos que decidan veranear en ese lindo balneario, que tiene un lago prístino,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 259 de 495
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tengan la tranquilidad de que no hay narcotráfico, de que no existe comercio ambulante que no
corresponde, porque la municipalidad no da los permisos -lo hace una comunidad-, y también
tengan la tranquilidad de poder disfrutar en el borde de la playa con su familia.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE COMUNIDAD AUTÓNOMA CAILLÍN, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hoy hablo en nombre de una familia que le ha hecho muy bien a la Región de La
Araucanía, específicamente a los campos de Collipulli. Me refiero a la familia Subiabre , que ha
sufrido 55 veces usurpaciones de su predio; 55 veces ha tenido que soportar que personas entren
a su predio y no los dejen sembrar, abonar la tierra y cosechar como corresponde.
El pasado viernes se promulgó la nueva ley de usurpaciones, esa que no quería el gobierno, esa
que vetó el gobierno. El gobierno no hizo nada para promulgar como se debe una ley de la
república que, si se aplica correctamente, le va a hacer bien a la Región de La Araucanía.
En estos días fueron detenidas cinco personas que, nuevamente, estaban usurpando el predio de
los Subiabre. Esas cinco personas - Luis Ahilla , Gabriel Ahilla , Gastón Ahilla , Francisco Malián y
Juan Mardonessupuestamente pertenecen a la comunidad autónoma Caillín .
Por lo tanto, pido oficiar a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) para que
informe si la comunidad autónoma Caillín tiene personalidad jurídica (PJ), y si la tiene, que informe
si cuenta con la aplicabilidad para postular a tierras. La usurpación que esa comunidad realiza,
que es ilegal, que hoy es un delito, la ha venido haciendo 55 veces, porque quiere oponerse a la
instalación de un proyecto eólico, que, sin embargo, va en la misma línea de lo que quiere el
gobierno.
Entonces, el gobierno debería estar con más fuerza defendiendo a la familia Subiabre y no a esa
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 260 de 495
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
supuesta comunidad, que no sé si tiene aplicabilidad.
Por eso, espero que la Conadi nos conteste si tiene aplicabilidad o no, desde cuándo la tiene y,
además, cuántas familias tienen aplicabilidad para optar a tierras, siempre y cuando la tengan.
Porque ellos están tratando de tomarse un predio, supuestamente, para que la Conadi se lo
compre, aunque el proyecto de ley de presupuestos que aprobamos establece que no se puede
comprar un predio perturbado.
Supongamos que tienen aplicabilidad y quieren que la Conadi les compre el predio, ¿en qué lugar
están en la aplicabilidad? Porque hay setecientas comunidades en la lista de espera.
Creo que esos tipos son descolgados de esa comunidad. Lo que hicieron los jueces fue decirles a
los cinco tipos de esa comunidad, que se tomaron ese predio y que fueron detenidos -había más,
pero esos fueron detenidos-, que tenían prohibición de acercarse al predio y a la familia Subiabre .
¡Bien el primer paso! No soy abogado, pero los abogados dicen que si esas personas no cumplen y
van de nuevo al predio, pueden quedar en prisión. Eso significa un gran avance para que vuelva el
Estado de derecho en la Región de La Araucanía.
Les mando un abrazo a la familia Subiabre y a todos los agricultores para que sigan empujando,
sembrando y cosechando en la Región de La Araucanía, porque vienen…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
EXPRESIONES DE SATISFACCIÓN CON MOTIVO DE CONDENA DE LUIS
TRANAMIL POR HOMICIDIO DE CABO EUGENIO NAIN Y DOS HOMICIDIOS
FRUSTRADOS
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, seré muy breve.
Solo quiero aplaudir lo que hoy hizo el tribunal: condenar a 32 años al asesino Luis Tranamil . Lo
sentenció a diecisiete años de cárcel por el homicidio del suboficial Nain , a diez años por el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 261 de 495
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
homicidio frustrado de otro carabinero y a cinco años por el homicidio frustrado de un chofer de
camiones.
Esto es algo ejemplar, algo que nunca se había dado: condenar a un dirigente de la Weichan Auka
Mapu (WAM). Estos son los dirigentes que deben estar presos por estos 32 años y sin ninguna -
¡ninguna!salida que le puedan dar Gendarmería ni los gobiernos de turno. Reitero:
¡ninguna!
Espero que hagan lo mismo con el terrorista Héctor Llaitul y toda su familia, de la CAM, para que,
de una vez por todas, todos los organismos terroristas que están asolando a la gente de trabajo en
La Araucanía vayan presos y se sequen en la cárcel, donde deben estar por hacer daño a miles de
chilenos en la región, por despojarlos de sus bienes, por sacarlos de sus lugares de trabajo y de los
lugares donde viven, razón por la cual deben migrar a otros lugares por el bien de sus familias.
Por lo tanto, lo que hoy hizo la justicia es volver al Estado de derecho, como debe ser. Felicito a la
Fiscalía por reunir las pruebas suficientes para que los tribunales pudieran condenar, pero lamento
que el gobierno vaya mucho más atrás que la Fiscalía y que la justicia, porque respecto de la
inteligencia que debe tener -eso que nos encontramos bajo estado de excepción– un gobierno
para lograr anticiparse a estos hechos la actual administración no está dando el ancho, como
debería.
Tenemos estado de excepción en la zona. Treinta y siete veces lo ha renovado este gobierno.
Boric es el Presidente que más veces ha renovado el estado de excepción constitucional en la
macrozona sur, y no pasa nada porque no quieren ir más allá.
Ahora hay que ir a buscar a la gente de la RMM, que está dentro de Temucuicui. Pero no se
atreven, porque son amigos del Presidente. Aquí hay que actuar con firmeza antes de que ocurran
hechos como el homicidio del suboficial Nain por el asesino Luis Tranamil .
Bien por la justicia; es un tremendo paso que se está dando. También hay que descabezar la WAM,
así como se hizo con la CAM.
Espero que el gobierno se ponga las pilas definitivamente y terminemos con los terroristas que
todavía falta por encontrar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 262 de 495
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Proceso de licitación pública para la concesión de los servicios de
producción y distribución de agua potable, recolección y disposición de aguas servidas, para la
localidad de Quepe, en la comuna de Freire, Región de La Araucanía. (33104 de 09/03/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Mellado, don Miguel . Factibilidad de emitir un pronunciamiento por una eventual
vulneración de derechos a los niños pertenecientes a la comunidad indígena de Temucuicui,
quienes fueron utilizados como escudos humanos en manifestaciones y actos cometidos por
comuneros el día miércoles 8 de marzo del presente, al ingresar a la Comisaría de Control de
Orden Público de la localidad de Pailahueque, en la comuna de Ercilla, en los términos que
plantea. (33158 de 09/03/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Mellado, don Miguel . Estrategias ministeriales para enfrentar el aumento progresivo de
mujeres con cáncer cervicouterino en la Región de La Araucanía, en los términos que plantea.
(33656 de 17/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Mellado, don Miguel . Mantención de la faja de la ruta S-443, en la localidad de Quepe,
de la comuna de Freire, en los términos que plantea. (33658 de 17/03/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Estado de avance del proceso disciplinario instruido por la
Contraloría General de la República en contra de la señora Sonia Rosas Mardones , en los términos
que plantea. (33856 de 21/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 263 de 495
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Inmueble ubicado en la calle Portales N° 561, de la ciudad de
Temuco, particularmente si dicha propiedad habría sido entregada por vuestra institución al
consejo de Lonkos, a través de un comodato para fines específicos, en los términos que plantea.
(34478 de 24/03/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
- Diputado Mellado, don Miguel . Inmueble ubicado en la calle Portales N° 561, de la ciudad de
Temuco, particularmente con qué fin se está utilizando el inmueble y con qué frecuencia, en los
términos que plantea. (34479 de 24/03/2023). A Servicio Nacional de la Mujer de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Cantidad de niños sin establecimiento de educación parvularia,
producto del retraso en las obras de reposición, diseño y construcción en la Región de La
Araucanía, particularmente el plan de acción del Ministerio de Educación para otorgar una solución
satisfactoria para las familias, en los términos que plantea. (34403 de 23/03/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Contagios de gripe aviar en la Región de La Araucanía y los
canales  de  información  utilizados  por  la  institución  para  entregar  recomendaciones  a  la
comunidad. (34830 de 29/03/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 264 de 495
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Pacientes de cáncer de la Región de La Araucanía que se
atienden en los servicios de Salud Araucanía Norte y Sur, indicando el número de especialistas
disponibles para atención oncológica, número de pacientes en seguimiento, tiempo de espera para
su atención, establecimiento en el que reciben atención de radioterapia, detallando si reciben
atención directa en el sector público o son derivados al sector privado. Asimismo, señale el
número de pacientes fallecidos en el proceso, desde marzo de 2022 al día de hoy, y el
presupuesto de atención para los pacientes, en los términos que requiere. (36891 de 20/04/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Realización de compras de chárter, efectuadas con anterioridad a la orden de compra Nº 1220190-
344-SE23 (tanto por vía de trato de directo como de licitación) y que tengan como finalidad llevar
a cabo las ordenes de expulsiones administrativas y judiciales emitidas, producidas por el
aumento en el ingreso clandestino de extranjeros a nuestro país, remitiendo copia de los actos
administrativos que llevaron a su ejecución, con los antecedentes que se solicitan y de las
estimaciones de cálculo financiero que se efectuaron para llevar a cabo la realización del trato
directo, respondiendo a las demás interrogantes que formulan. (37291 de 02/05/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Realización de compras de chárter, efectuadas con anterioridad a la orden de compra Nº 1220190-
344-SE23 (tanto por vía de trato de directo como de licitación) y que tengan como finalidad llevar
a cabo las ordenes de expulsiones administrativas y judiciales emitidas, producidas por el
aumento en el ingreso clandestino de extranjeros a nuestro país, remitiendo copia de los actos
administrativos que llevaron a su ejecución, con los antecedentes que se solicitan y de las
estimaciones de cálculo financiero que se efectuaron para llevar a cabo la realización del trato
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 265 de 495
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
directo, respondiendo a las demás interrogantes que formulan. (37292 de 02/05/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Entrega de Pensión Garantizada Universal a migrantes, remitiendo
la nómina de extranjeros que la reciben. (37359 de 04/05/2023). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Recursos para regularizar a personal a honorarios del Hospital
Doctor Hernán Henríquez Aravena , de Temuco, y traspasarlos al régimen de contrata, indicando
cuál es la planificación para el cambio de régimen jurídico laboral que señala. (37496 de
05/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel  . Tratos directos, licitaciones publicadas y adjudicadas por ese
organismo durante el año 2023, detallando el tipo de obra (pavimentos, asfaltos, mantenciones,
reposiciones, globales, etcétera), monto asignado en cada licitación o trato directo, además del
tiempo de ejecución de cada obra. (37422 de 04/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 266 de 495
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Tratos directos, licitaciones publicadas y adjudicadas por vuestra
dirección regional durante el año 2023, detallando el tipo de obra (pavimentos, asfaltos,
mantenciones, reposiciones, globales, etcétera), monto asignado en cada licitación o trato directo,
además del tiempo de ejecución de cada obra. (37421 de 04/05/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mellado, don Miguel . Situación ocurrida el día domingo 7 de mayo en la cárcel de Angol,
donde gendarmes fueron retenidos por internos del penal, maximizando los esfuerzos para otorgar
garantías de seguridad a todos los funcionarios y revisar los protocolos que permiten el uso de
elementos contundentes, como palines, a los internos de los centros penitenciarios de toda la
región. (37563 de 08/05/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Mellado, don Miguel . Cantidad de centros de diálisis que actualmente existen en la
Región de La Araucanía y el número de pacientes que son atendidos en ellos. Asimismo, indique
las fiscalizaciones que se han realizado a dichos establecimientos desde 2020 y los sumarios
sanitarios iniciados como resultado de ellas, precisando las sanciones aplicadas. Finalmente,
señale si existe algún plan de fiscalización anual para esas instituciones. (37578 de 08/05/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Mellado, don Miguel . Cronograma de construcción de los nuevos pabellones del Hospital
Doctor Hernán Enríquez Aravena, de Temuco. en los términos que plantea. (37667 de 10/05/2023).
A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 267 de 495
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mellado, don Miguel . Revisión y pronunciamiento de la solicitud de invalidación del
decreto exento N°280/819, fecha 19 de mayo de 2021, de la Subsecretaria del Interior, presentado
por el interesado señor Cristian Enrique Faúdez Salfate , de acuerdo a las consideraciones que
expone. (38761 de 23/05/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mellado, don Miguel . Cobertura de vacunación contra la influenza, detallada por comuna
en la Región de La Araucanía, en los términos que plantea. (39475 de 31/05/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mellado, don Miguel . Mantención de la señalética vial en la comuna de Nueva Imperial,
Región de La Araucanía, en virtud de las consideraciones que expone. (41777 de 22/06/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mellado, don Miguel . Plazos para implementar el perímetro de exclusión y la
recaudación electrónica en el transporte público mayor en las comunas de Temuco y Padre Las
Casas, en los términos que plantea. (45003 de 13/07/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 268 de 495
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Mellado, don Miguel . Agricultores que han postulado a los beneficios tributarios de la
resolución exenta N° 40, que establece un procedimiento especial para solicitar rebaja de las
contribuciones de predios ocupados, en los términos que plantea. (45318 de 20/07/2023). A
Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mellado, don Miguel . Factibilidad de realizar las acciones necesarias para facilitar a
propietarios de predios usurpados en la Macrozona Sur acceder al beneficio de la resolución
exenta N° 40, del Servicio de Impuestos Internos, en los términos que plantea. (48322 de
23/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel . Trabajos de mantención y reparación de rutas que actualmente
se están realizando en las provincias de Cautín y Malleco, indicando el cronograma, estado de
avance y faenas próximas a iniciarse. (49033 de 05/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Proceso de reconstrucción que lleva adelante vuestro ministerio,
luego de los incendios forestales que afectaron a familias de la Región de La Araucanía durante el
verano del presente año, remitiendo los antecedentes que requiere. (49062 de 05/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diputado Mellado, don Miguel . Proceso de licitación y adjudicación de cámaras corporales y
servicios anexos que permitan registrar el actuar de Carabineros de Chile en los operativos
policiales más complejos, en los términos que indica. (49094 de 06/09/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 269 de 495
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Respuesta entregada a la Confederación Gremial Nacional de
Transporte Escolar y Turismo de Chile y las gestiones realizadas por vuestra institución para
informar a los gobiernos regionales sobre la vigencia y aplicación del beneficio por renovación de
vehículos inscritos en el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares.
Asimismo, indique si desde ese ministerio existe alguna instrucción a los secretarios regionales
ministeriales para darle prioridad a este importante beneficio para el gremio y considerarlo en la
planificación de vuestra institución para el presente año. (49362 de 11/09/2023). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mellado, don Miguel . Avances en la implementació n de la estación ferroviaria anunciada
para la localidad de Quepe, en la comuna de Freire, como, asimismo, evaluar la factibilidad de
contar con una nueva estación ferroviaria para la localidad de Metrenco, de la comuna Padre Las
Casas, ambas de la Región de La Araucanía, en los términos que plantea. (49414 de 13/09/2023).
A Empresa de Ferrocarriles Del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 270 de 495
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Labra, doña Paula; Diputado Mellado, don Miguel. Cronograma
de acciones adoptadas por vuestra institución para el restablecimiento de la plataforma de Chile
Compra/Mercado Público, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50498 de
25/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Labra, doña Paula, Diputado Mellado, don Miguel. Cronograma
de acciones adoptadas por vuestra institución para el restablecimiento de la plataforma de Chile
Compra/Mercado Público, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50499 de
25/09/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Cid, doña Sofía, Diputada Labra, doña Paula, Diputado Mellado, don Miguel. Cronograma
de acciones adoptadas por vuestra institución para el restablecimiento de la plataforma de Chile
Compra/Mercado Público, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50500 de
25/09/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Labra, doña Paula; Diputado Mellado, don Miguel. Cronograma
de acciones adoptadas por vuestra institución para el restablecimiento de la plataforma de Chile
Compra/Mercado Público, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50501 de
25/09/2023). A Tesorería General de la República.
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Labra, doña Paula; Diputado Mellado, don Miguel. Jefe de la
División de Gobierno Digital informe el cronograma de acciones adoptadas por vuestra institución
para el restablecimiento de la plataforma de Chile Compra/Mercado Público, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (50502 de 25/09/2023). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 271 de 495
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel . Situación contractual y el pago de servicios de distribución de
agua para consumo humano a través de camiones aljibes en la Región de La Araucanía,
desglosada por provincia, en los términos que requiere. (53116 de 13/10/2023). A Subsecretaría
del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mellado, don Miguel . Funcionamiento, estado financiero y administrativo de Correos de
Chile, en los términos que plantea. (53947 de 24/10/2023). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Si el municipio tiene contemplado en la cartera de proyectos del
año 2024 el financiamiento para mejorar el estado de las veredas del sector Feria Pinto, en el
casco antiguo de la comuna, específicamente en las aceras de calle Lautaro , entre Aníbal Pinto y
Manuel Antonio Matta , en los términos que plantea. (55124 de 09/11/2023). A Municipalidad de
Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Estado en que se encuentra la solicitud realizada por la Comunidad
Indígena Ceferino Santibañez, de la comuna de Carahue, en los términos que plantea. (57628 de
06/12/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 272 de 495
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de someter a
deliberación del consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos los hechos que señalan y se
remitan los antecedentes que se indican, en los términos que plantea. (58562 de 29/12/2023). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  .
Factibilidad de considerar la realización de una investigación respecto al mercado del pan, que
pueda dilucidar o descartar la existencia de elementos poco competitivos en un mercado tan
crucial para la mayor parte de las familias del país, en los términos que plantea. (59157 de
04/01/2024). A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  , Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Rathgeb, don Jorge . Remita todos los acuerdos que hubiere suscrito la Dirección
Regional de Gendarmería de La Araucanía o alcaides de los centros penitenciarios de la región con
sujetos privados de libertad y/o con terceros en su representación desde el 1 de enero del año
2022 a la fecha. En caso de existir tales acuerdos, envíe los informes jurídicos o las normas legales
y/o reglamentarias sobre los que se sustentan. (60286 de 21/01/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 273 de 495
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . General director de Carabineros de Chile informe sobre el número
de funcionarios de la institución que aumentó su gratificación de riego durante el año 2023 y a
qué porcentaje del presupuesto de la institución equivale este aumento. Asimismo, indique si
existe alguna región que aún no implemente el alza en las gratificaciones de sus funcionarios,
indicándola junto al número de funcionarios que aún no recibe el beneficio, además de la
planificación para su regularización. (60285 de 21/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Acciones desarrolladas el año 2023 en relación con el plan de
descontaminación para la cuenca del lago Villarrica y los avances en el desarrollo de la Consulta
Indígena y la programación para la finalización del proceso. (60583 de 24/01/2024). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de fiscalizar e iniciar los procedimientos administrativos
procedentes ante las denuncias de grave contaminación existente en el Lago Villarrica, colocando
los antecedentes a disposición del Ministerio Público, si se configurase un eventual delito
ambiental, por las consideraciones que expone. (60620 de 25/01/2024). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de fiscalizar e iniciar los procedimientos administrativos
procedentes ante las denuncias de grave contaminación existente en el Lago Villarrica, colocando
los antecedentes a disposición del Ministerio Público, si se configurase un eventual delito
ambiental, por las consideraciones que expone. (60621 de 25/01/2024). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 274 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de marzo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS RENOVABLES EN LA
MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL
__________________________________________________________________________ BOLETIN
N° 14.755-08
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 15 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de las diputadas y los diputados, señoritas (a) y señores Boris
Barrera Moreno, Sofía Cid Verlasovic, Camila Rojas Valderrama, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael
Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Mellado preguntó si se agilizará la entrega de permisos al invertir en esta industria o
no. A su vez preguntó por el efecto del precio en relación a consumidores; y finalmente cual es el
beneficio de la trazabilidad del consumo, y qué tipo de clientes tienen generación distribuida.
El diputado Soto sostuvo que sería bueno conocer el estado del arte de las energías renovables,
dado que hubo un retraso importante de proyectos a raíz de la pandemia.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, señaló que lo que busca conseguir el sistema de
trazabilidad es un habilitante para el mercado de atributos de ERNC. Respecto a los atrasos en los
proyectos ERNC y en la concesión de permisos, señaló que con la pandemia se encarecieron los
costos de los proyectos, cuestión que puede explicar dichos retrasos. Por su parte, en relación a la
concesión de permisos, señaló que se han tomado una serie de medidas para agilizar diferentes
cuellos de botellas que se han detectado.
El diputado Soto solicitó hacer llegar informe detallado de proyectos y cuál es el estado de cada
uno, cuanto representa cada proyecto en términos energéticos, y qué se hace para superar
obstáculos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 275 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de marzo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS RENOVABLES EN LA
MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL
__________________________________________________________________________ BOLETIN
N° 14.755-08
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 15 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de las diputadas y los diputados, señoritas (a) y señores Boris
Barrera Moreno, Sofía Cid Verlasovic, Camila Rojas Valderrama, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael
Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Mellado preguntó si los nuevos actores están obligados a no subir los precios
energéticos.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow explicó que el mecanismo de estabilización de precios
aplica a las empresas de generación, las que absorben la diferencia de precio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de marzo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE IMPULSA MEDIDAS PARA LA SEGURIDAD ECONÓMICA, INCLUYENDO UN
APORTE EXTRAORDINARIO PARA DUPLICAR EL APORTE FAMILIAR
PERMANENTE EN 2023; UN INCREMENTO PERMANENTE EN LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y EN EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y SU
AUTOMATIZACIÓN PARA LAS PERSONAS QUE INDICA, Y LA CREACIÓN DEL
BOLSILLO FAMILIAR. Boletín N° 15.665-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 15 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de las diputadas señoritas y señora Sofía Cid Versalovic, Camila
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 276 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta), y de los diputados señores Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Raúl  Soto  Mardones  y  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora.
El diputado Sáez preguntó si el bolsillo electrónico es una tarjeta que puede operar en cualquier
sistema de pago electrónico, y si para la funcionalidad del sistema los comerciantes deben
adherirse a este, por medio de la firma de algún convenio.
La diputada Rojas consultó por el fundamento de los $13.500 pesos del bolsillo electrónico y cómo
se determina este monto.
El diputado Barrera preguntó si los beneficiarios del bolsillo electrónico deben postular a éste, o si
el beneficio opera de forma automática. A su vez preguntó si el beneficio del bolsillo electrónico se
visualiza de forma diferenciada del saldo de la cuenta rut.
El diputado Mellado preguntó por qué estamos ante un escenario de disminución de precios si la
guerra entre Rusia y Ucrania continúa. Adicionalmente, preguntó por la forma de pago del bono
marzo; por la utilización de la encuesta CASEN 2020, la que fue elaborada en pandemia, como se
hizo, y por qué estos beneficios llegan al 40% más vulnerable de la población y no al 60%.
El diputado Romero consultó si puede resultar más conveniente producir una rebaja general de
vida para las familias que son beneficiarias del bolsillo electrónico, mediante una rebaja general
de IVA.
La diputada Cid solicitó se aclare el uso de la tarjeta, y si es una suerte de devolución de IVA a las
personas más vulnerables.
El diputado Cifuentes pidió se aclare qué ocurrirá con el 10% de la población que no hace uso de
tarjetas físicas, y cuales son con los costos de administración asociados al bolsillo electrónico.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó preocupación por las compras las compras de bajo valor,
las que muchas veces se hacen sin boleta.
El Ministro de Hacienda, Mario Marcel, ante las preguntas efectuadas por la Comisión explicó que
los comerciantes no requieren de ningún convenio especial para acceder al sistema de bolsillo
electrónico, dado que este operará con todos los comercios que reciban la tarjeta de débito del
Banco Estado. A su vez, aclaró que el bolsillo electrónico utilizará la cuenta Rut, y se emitirán
bolsillos” al interior de esta cuenta, pudiendo visualizarse el saldo de la Cuenta Rut y el saldo del
bolsillo electrónico de forma independiente.
En cuanto a las compras de bajo valor, señaló que al hacerse por medios electrónicos están
obligadas al pago de IVA, no siendo necesario hacer esfuerzos especiales en esta materia.
En cuanto a la justificación de los $13.500 pesos, señaló que este monto representa el 20% del
costo de la canasta básica de alimentos. Agregó que no es necesario postular al beneficio de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 277 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bolsillo electrónico, dado que se otorgará este beneficio a personas que ya son elegibles para
otros beneficios existentes. De esta forma, todas esas personas quedarán en las nóminas de las
personas a las que se les depositará este dinero.
El diputado Mellado preguntó si los saldos vencen a fin de año o permanecerán más allá del cierre
del año fiscal.
El Ministro de Hacienda señaló que el saldo no utilizado se acumula y no desaparece. De todas
formas, esta medida aplicará hasta el mes de diciembre, pero esperan proyectarlo más allá de
dicho mes, según evaluación de funcionamiento de este servicio, cuestión que se hará en
noviembre.
Luego, en relación a la baja de los precios de los alimentos señaló que esto ocurre por cuanto se
alcanzaron acuerdos entre Rusia y Ucrania, y porque la agricultura mundial también responde a
los precios.
En cuanto a por qué los recursos llegan sólo al 40% más vulnerable porque no existen mayores
recursos fiscales para poder aumentar el universo de beneficiarios.
Finalmente, señalo que el sistema de bolsillo electrónico es mejor que una rebaja general de IVA,
toda vez que la rebaja general no garantiza que los precios bajen en la misma proporción, además
el bolsillo electrónico estimula la formalidad. En cuanto a que pasa con las personas que no hacen
uso de tarjetas físicas, precisó que pueden hacer retiro de los fondos por ventanilla bancaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de marzo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE IMPULSA MEDIDAS PARA LA SEGURIDAD ECONÓMICA, INCLUYENDO UN
APORTE EXTRAORDINARIO PARA DUPLICAR EL APORTE FAMILIAR
PERMANENTE EN 2023; UN INCREMENTO PERMANENTE EN LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y EN EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y SU
AUTOMATIZACIÓN PARA LAS PERSONAS QUE INDICA, Y LA CREACIÓN DEL
BOLSILLO FAMILIAR. Boletín N° 15.665-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 15 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de las diputadas señoritas y señora Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta), y de los diputados señores Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Raúl  Soto  Mardones  y  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 278 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Sáez preguntó si el bolsillo electrónico es una tarjeta que puede operar en cualquier
sistema de pago electrónico, y si para la funcionalidad del sistema los comerciantes deben
adherirse a este, por medio de la firma de algún convenio.
La diputada Rojas consultó por el fundamento de los $13.500 pesos del bolsillo electrónico y cómo
se determina este monto.
El diputado Barrera preguntó si los beneficiarios del bolsillo electrónico deben postular a éste, o si
el beneficio opera de forma automática. A su vez preguntó si el beneficio del bolsillo electrónico se
visualiza de forma diferenciada del saldo de la cuenta rut.
El diputado Mellado preguntó por qué estamos ante un escenario de disminución de precios si la
guerra entre Rusia y Ucrania continúa. Adicionalmente, preguntó por la forma de pago del bono
marzo; por la utilización de la encuesta CASEN 2020, la que fue elaborada en pandemia, como se
hizo, y por qué estos beneficios llegan al 40% más vulnerable de la población y no al 60%.
El diputado Romero consultó si puede resultar más conveniente producir una rebaja general de
vida para las familias que son beneficiarias del bolsillo electrónico, mediante una rebaja general
de IVA.
La diputada Cid solicitó se aclare el uso de la tarjeta, y si es una suerte de devolución de IVA a las
personas más vulnerables.
El diputado Cifuentes pidió se aclare qué ocurrirá con el 10% de la población que no hace uso de
tarjetas físicas, y cuales son con los costos de administración asociados al bolsillo electrónico.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó preocupación por las compras las compras de bajo valor,
las que muchas veces se hacen sin boleta.
El Ministro de Hacienda, Mario Marcel, ante las preguntas efectuadas por la Comisión explicó que
los comerciantes no requieren de ningún convenio especial para acceder al sistema de bolsillo
electrónico, dado que este operará con todos los comercios que reciban la tarjeta de débito del
Banco Estado. A su vez, aclaró que el bolsillo electrónico utilizará la cuenta Rut, y se emitirán
bolsillos” al interior de esta cuenta, pudiendo visualizarse el saldo de la Cuenta Rut y el saldo del
bolsillo electrónico de forma independiente.
En cuanto a las compras de bajo valor, señaló que al hacerse por medios electrónicos están
obligadas al pago de IVA, no siendo necesario hacer esfuerzos especiales en esta materia.
En cuanto a la justificación de los $13.500 pesos, señaló que este monto representa el 20% del
costo de la canasta básica de alimentos. Agregó que no es necesario postular al beneficio de
bolsillo electrónico, dado que se otorgará este beneficio a personas que ya son elegibles para
otros beneficios existentes. De esta forma, todas esas personas quedarán en las nóminas de las
personas a las que se les depositará este dinero.
El diputado Mellado preguntó si los saldos vencen a fin de año o permanecerán más allá del cierre
del año fiscal.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 279 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministro de Hacienda señaló que el saldo no utilizado se acumula y no desaparece. De todas
formas, esta medida aplicará hasta el mes de diciembre, pero esperan proyectarlo más allá de
dicho mes, según evaluación de funcionamiento de este servicio, cuestión que se hará en
noviembre.
Luego, en relación a la baja de los precios de los alimentos señaló que esto ocurre por cuanto se
alcanzaron acuerdos entre Rusia y Ucrania, y porque la agricultura mundial también responde a
los precios.
En cuanto a por qué los recursos llegan sólo al 40% más vulnerable porque no existen mayores
recursos fiscales para poder aumentar el universo de beneficiarios.
Finalmente, señalo que el sistema de bolsillo electrónico es mejor que una rebaja general de IVA,
toda vez que la rebaja general no garantiza que los precios bajen en la misma proporción, además
el bolsillo electrónico estimula la formalidad. En cuanto a que pasa con las personas que no hacen
uso de tarjetas físicas, precisó que pueden hacer retiro de los fondos por ventanilla bancaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15663-22.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE BANCOS PARA ASIGNAR A BOMBEROS
DE CHILE LAS ACREENCIAS A QUE ELLA SE REFIERE. Boletín N° 15.663-22
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 21 de marzo del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de las diputadas señoritas y señora Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta), y de los diputados señores Boris
Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Mellado preguntó si estas acreencias bancarias son un pozo acumulado y si cada año
se producirá una cifra similar o bien estaremos ante una cifra variable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15708-13.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 280 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN SEGURO PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE
PADEZCAN LAS ENFERMEDADES QUE INDICA Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO __________________________________________________________________________
Boletín N° 15708-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 12 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por el diputado Daniel Manouchehri Lobos, el
diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Marcela Riquelme Aliaga y la
diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Mellado señaló que hay un cambio en la persona jurídica que administra el fondo,
correspondiéndole a la Tesorería General de la República. En este sentido, sostuvo, deben
establecerse parámetros claros que permitan evaluar el desempeño de este fondo, porque de lo
contrario no podremos evaluar si la tesorería alcanzará una rentabilidad del fondo de un 3%.
El diputado Romero  preguntó cómo se comporta este seguro con el subsidio general de
incapacidad laboral. Respecto al acceso igualitario sin distinción de sexo, preguntó si hoy opera de
forma distinta a la que se plantea en el proyecto. A su vez, preguntó cuál es la razón para entregar
este sistema a la tesorería, y cómo se resguardará la continuidad laboral en las empresas, en el
sentido de si es necesario establecer reemplazos para quien se ausenta.
La Superintendente de Seguridad Social, señora Pamela Gana sostuvo que que la ley original
contemplaba que se hicieran licitaciones. Posteriormente, se estableció que, si la licitación no
resultaba, quedaba al arbitrio del Ministerio de Hacienda. Finalmente, en el año 2018, tras un
trabajo entre el Ministerio de Hacienda y la Superintendenta de Seguridad Social, se concluyó que
el proyecto es difícil de licitar porque no resulta atractivo, lo que lleva a que más bien se presente
un proyecto muy enfocado a subcontratación de servicios. Por eso es que el fondo siguió siendo
administrado por las mutualidades, pero siempre con la intención de traspasarlo a la Tesorería
General de la República.
Agregó que las mutualidades no tienen como expertis el gestionar un fondo como este, que tiene
una naturaleza diferente, no siendo propio que sean ellos quienes administren estos fondos.
En cuanto a la relación con el subsidio de discapacidad laboral, este fondo opera de forma
independiente a las prestaciones de salud común, se financia exclusivamente con esta cotización
del 0,03%. Tiene un formato diferente a la licencia médica tradicional, es aprobado por el Compín,
y luego se procede al pago por las mutualidades.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 281 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Romero preguntó si el fuero laboral opera sin límite de edad, es decir, la enfermedad
de un hijo mayor permite optar a fuero.
El diputado Mellado pregunto si se puede hacer un informe simple, anual, de este fondo, cuantas
licencias se pagan, rentabilidad del fondo, etc.
La Superintendente de Seguridad Social, señora Pamela Gana, señaló que esta licencia cubre a
niños desde 1 a 18 años. Lo anterior, por cuanto antes de 1 año está vigente el permiso de
enfermedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15708-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN SEGURO PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE
PADEZCAN LAS ENFERMEDADES QUE INDICA Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO __________________________________________________________________________
Boletín N° 15708-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 12 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por el diputado Daniel Manouchehri Lobos, el
diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Marcela Riquelme Aliaga y la
diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Mellado se refirió a los montos que integran el fondo SANNA, manifestando
preocupación de que este fondo se transforme en una suerte de fondo nocional, que vaya a la
tesorería pero que no tenga respaldo.
La Superintendente de Seguridad Social, señora Pamela Gana, señaló que el uso de estos fondos
está solo autorizado para lo que establece la propia ley. Es un fondo que se administra solo para
estos fines. La tesorería va a tener que seguir informando, no puede hacer uso de sus fondos para
algo no permitido, deberá hacer su reporte.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 282 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15793-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY DE PRESUPUESTOS DE INGRESOS Y GASTOS DEL
SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023, Y EL DFL N° 262 DEL MINISTERIO DE
HACIENDA, QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DE VIÁTICOS PARA EL
PERSONAL DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Boletín N° 15.793-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 18 de abril del año en curso
(mañana y tarde), con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto,  Raúl  Soto  Mardones,  Gastón  Von  Mühlenbrock  Zamora  y  señoras,  Camila  Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En las sesiones especiales señaladas, la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Mellado manifestó su preocupación por la falta de publicidad que difunda el proceso
eleccionario y particularmente incentivando el voto.
La Ministra (S) Lobos, señaló que hay una diferencia importante entre el mandato que tenía el
Ejecutivo en el proceso constituyente pasado y en este, particularmente en lo que respecta a la
concreción de los acuerdos adoptados por la Convención Constitucional que eran ejecutados por la
SEGPRES. En este proceso, se está pronto a realizar una campaña, en un ámbito de aplicación más
acotado, pero sin embargo que difunda el deber cívico y motive a los ciudadanos a votar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA Boletín N° 14.743-03
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 283 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 19 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Miguel Mellado Suazo, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto
Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Saéz preguntó si las deudas de más de cinco años que estando castigadas ingresarán
al registro.
El diputado Mellado explicó que los bancos hoy, al contratar un crédito hipotecario, envían cartola
trimestral del crédito. Preguntó si es posible que exista un registro consolidado de deuda y que se
a su titular, a fin de que la gente pueda saber cuánto debe.
El diputado Soto señaló que la consolidación de información siempre ayuda a alcanzar los
objetivos de iniciativas como estas y facilita la vida de las personas. Sin embargo, se está
entregando mucha información a la CMF, por lo que resulta esencial que existan límites y
sanciones para quienes hacen mal uso de esta información. En este sentido, sostuvo, las multas
que se ven en el proyecto no parecen ser suficientes. Preguntó cuáles son los mayores resguardos
que se tomarán.
El diputado Romero  se refirió al uso de la palabra prescripción, puesto que esta institución
requiere de declaración judicial para operar. En este orden de ideas, preguntó desde qué
perspectiva se consideró la prescripción en el proyecto, si desde una perspectiva civil o bien de
otra forma. Finalmente preguntó si este es el único registro que existirá o si seguirá existiendo
registros como Equifax o Dicom.
La diputada Yeomans manifestó preocupación de las consecuencias del manejo de la información
y el hecho de que se comparta esta información para hipótesis no contempladas en la ley,
afectándose así cuestiones como la apertura de cuentas bancarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 284 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
La diputada Rojas preguntó por los cambios en la gobernanza de cooperativas y ahorro de crédito.
Solicitó se invite al Ministerio de Economía, y del mismo modo, escuchar a las cooperativas.
El diputado Mellado señaló tener varios alcances con el proyecto. En las normas propuestas se
permite otorgar financiamiento a las cooperativas, pero en la sesión anterior el Ministro de
Hacienda señaló que las cajas se convertirán en intermediadores financiero, y que existe un
proyecto de ahorro social que se está preparando. En este sentido, porqué no mejorar la redacción
del artículo y permitir que todo aquel que sea intermediador según las condiciones de BCCH pueda
acceder a lo que plantea este proyecto. A su vez se preguntó por la tasa de 10,5 de activos de
riesgos ponderados, puesto que entiende, sólo lo cumple COOPEUCH. Preguntó también por la
posibilidad de dar acceso a las cámaras a todos los actores, incluidos los pequeños. Finalmente se
mostró preocupado por la suspensión de mayor plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Mellado preguntó por la ampliación de acceso al sistema de pagos y gestión de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 285 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
liquidez del Banco Central y sobre qué base opera esta ampliación.
El Ministro Mario Marcel explicó que la magnitud de estos servicios depende del colateral de la
institución que está solicitando ese servicio, además de considerarse el costo financiero del
instrumento que se necesita.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación de los diputados Cid y Mellado:
Al artículo tercero N° 7
Para reemplazar el texto del artículo 64 propuesto por el siguiente:
“Artículo 64.- El que fabricare, adquiriere, ingresare o sacare del país, almacenare, distribuyere o
hiciere circular objetos cuya forma o apariencia los asemejare a monedas o billetes de curso legal,
de manera que fuere fácil su aceptación como auténticos, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado máximo y multa.
El que fabricare, adquiriere, ingresare o sacare del país, almacenare, distribuyere o comercializare
máquinas, cuños o cualquier otra clase de instrumentos, insumos o elementos que sirvan para
falsificar dinero, será sancionado con presidio menor en su grado medio y multa.
El que habiendo recibido de buena fe dinero falso, lo circulare después de constarle su falsedad,
será sancionado con presidio menor en su grado mínimo y multa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 286 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para los efectos de este artículo se entienden por monedas y billetes los de curso legal en Chile y
en el extranjero.
En el caso de los incisos primero a tercero, la multa a aplicar será equivalente al doble del
beneficio económico o utilidad obtenido con la conducta punible. En el caso de que no fuera
posible avaluarse el beneficio obtenido, la multa será calculada prudencialmente por el juez. En
ambos casos regirán los límites señalados en el artículo 25 del Código Penal.”.
Indicación del Ejecutivo:
AL ARTICULO TERCERO
1) Para modificar su numeral 7) de la siguiente forma:
a) Reemplázase en el inciso primero del artículo 64, que se reemplaza, la expresión “de 2 a 5 años
y multa” por la frase “menor en su grado medio a máximo y multa de 6 a 10 unidades tributarias
mensuales”.
b) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 64, que se reemplaza, la frase “con libertad
restringida o reclusión” por la frase “con reclusión menor en sus grados mínimo a medio y multa
de 21 a 30 unidades tributarias mensuales”.
c) Reemplázase en el inciso tercero del artículo 64, que se reemplaza, la expresión “libertad
restringida o reclusión” por la frase “con reclusión menor en su grado mínimo y multa de 6 a 10
unidades tributarias mensuales”.
La Subsecretaria Berner explicó que la indicación busca generar penas por los delitos que ahí se
indican, acogiendo las sugerencias del diputado Mellado, planteadas en sesiones anteriores.
El diputado Mellado estimó que la indicación mejora la redacción, en tanto quien fabrica la
máquina para hacer los billetes tiene una multa mucho más alta que quien produce efectivamente
los billetes, en circunstancias que debiera ser el doble del beneficio económico obtenido a partir
de la conducta punible, o, en caso que no fuera posible avaluarse, una multa calculada
prudencialmente por el juez.
El señor Araya recordó que la propuesta del Banco radicó en ampliar las hipótesis de conductas
punibles. La entidad de las penas es una materia que no fue abordada por el Banco Central, en
tanto compete al Ejecutivo particularmente al Ministerio de Justicia. Llamó a tener en cuenta la
coherencia del sistema penal, y además con la legislación comparada en especial la de
Latinoamérica.
El diputado Cifuentes preguntó al diputado Mellado si su propuesta va en línea con lo planteado
por el Banco Central.
El diputado Mellado señaló que su propuesta impide al juez aplicar la pena dentro de un rango,
imponiendo la sanción legalmente sólo en su límite más alto.
La Subsecretaria señaló que es importante mantener la graduación de la pena, en orden a permitir
al juez ponderar en cada caso concreto. Propuso acompañar más adelante un estudio comparado
de las penas que pueda ser incorporado en el informe de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 287 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En definitiva esta votación quedó pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Mellado preguntó si los emisores de tarjeta iban a tener acceso a estos servicios,
puesto que hay emisores de tarjeta tan grandes que tienen bancos y otros que no.
El señor Alberto Naudon, Consejero del Banco Central, sostuvo que el proyecto es específico al
señalar que instituciones tendrían acceso a los servicios del Banco Central, debiendo distinguirse
entre los servicios de proveer cuentas de liquidación, y los servicios de acceso de liquidez del
Banco Central, siendo las únicas entidades que podrán acceder, las entidades de contraparte
central y algunas Cooperativas de Ahorro y Crédito que cumplan con ciertas condiciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 288 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Sáez preguntó sobre el alcance que tiene el retiro del poder liberatorio del circulante
legal.
El diputado Mellado preguntó por las entidades no bancarias que son objeto de este proyecto de
ley y sus funciones.
El Ministro Mario Marcel respondió a las preguntas realizadas, señalando que el retiro del poder
liberatorio permite sacar de circulación a las monedas, sin que estas pierdan su valor, es decir,
pueden seguir usándose, pero luego de ser entregadas al Banco Central dejan de circular. En
cuanto a las entidades que refiere el proyecto, estas gestionan liquidez, es decir, hacen
operaciones de movimientos de dinero, excepto por las cooperativas de ahorro y crédito, razón
por la cual tienen requerimientos de capital y no se rigen por las mismas normas de encaje que los
bancos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 289 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación de los diputados Cid y Mellado:
Al artículo tercero N° 4, literal b)
Para reemplazar el texto propuesto por el siguiente:
“; sujeto en todo caso a que se encontraren cumpliendo los requerimientos patrimoniales mínimos
establecidos en el artículo 66 de la Ley General de Bancos, en el artículo 87 inciso cuarto de la Ley
General de Cooperativas, o en el artículo 14 N° 2 de la ley N° 20.345, según corresponda y salvo
acuerdo unánime del Consejo,”.
La diputada Cid explicó que una decisión como la que propone el proyecto debiera ser visada por
acuerdo unánime del Consejo, atendidas las consecuencias que puede tener en la economía.
La señorita Consuelo Fernández, Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, argumentó
que la indicación establece que podrían concederse estos créditos a empresas que no cumplan los
requisitos establecidos en la ley, cuando el Consejo da su unanimidad. Estimó que esto implica la
creación de una nueva atribución para el Banco Central. Si bien compartió el fondo de la
indicación, manifestó que la solución a problemas de liquidez de instituciones financieras que no
cumplan condiciones patrimoniales mínimas debe ser abordada a través de la regulación bancaria
y no mediante el ejercicio de una facultad discrecional.
La secretaría estimó que la indicación resulta admisible, en tanto no se agrega una nueva
facultad, sino que se establece un requisito adicional para el otorgamiento de los créditos que ya
contempla la legislación vigente.
La diputada Rojas señaló que si la indicación permitiría dos alternativas para el otorgamiento, una
que responde al cumplimiento de requisitos y otra que es resorte de la discrecionalidad del
Consejo, sí hay un problema de admisibilidad.
La señora Rosario Celedón Forster, gerente de la División de Política Financiera del Banco Central,
expresó que estos préstamos que se otorgan en situaciones de liquidez transitorias a empresas
que son viables, y que la indicación podría permitir que se los otorgare a plazos o a situaciones
más allá de lo que responde a la lógica de préstamos de urgencia.
El señor Araya, fiscal del Banco Central, indicó que esta indicación incide en una de las
atribuciones más complejas que detenta el Banco. Mientras mayor objetividad haya en la norma,
más tranquilidad, certeza y seguridad tendrá al ejercer esta atribución. En este sentido,
desaconsejó aprobar la indicación en lugar de la propuesta del Ejecutivo.
El señor Cowan complementó señalando que en el proyecto ya se contempla una facultad
excepcional del Banco Central de entrar a adquirir o hacer operaciones de pacto con todas las
instituciones fiscalizadas por la CMF en caso de inestabilidad financiera. En el caso de borde
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 290 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
planteado en la indicación, hay una herramienta adicional que se incorpora en el proyecto, que si
bien es más acotada que el préstamo de emergencia, sí permite entregar liquidez a las
cooperativas.
El diputado Sepúlveda consultó si lo que establece la propuesta del Ejecutivo como requisito es
cumplir una serie de condiciones, versus lo que hace la indicación, en el sentido de permitir eximir
de esos requisitos, cuando el acuerdo unánime del Consejo del Banco Central exista.
La diputada Cid expresó que lo que se busca es evitar que una institución que no es susceptible de
recibir ayuda ocasione una crisis mayor en el sistema económico.
El diputado Mellado añadió que es posible que una institución cumpliese con las condiciones antes
de entrar en crisis, por lo que se hace aconsejable que sea el Consejo el que pondere la situación
concreta.
El diputado Ramírez expresó que muchas corridas bancarias se producen por temores infundados
o rumores. En este sentido, consideró que lo más recomendable es que la institucionalidad cuente
con una válvula de soluciones generales en lugar de legislar o regular particularmente frente a la
situación de entidades específicas. Así las cosas, señaló que la unanimidad del Consejo del Banco
Central constituye una salvaguarda positiva que genera más confianza, y que podría constituir una
herramienta valiosa en situaciones de crisis.
El diputado Barrera consideró que por la redacción de la indicación la norma pasaría de ser una
excepción a una condición más para el ejercicio de la atribución.
El señor Puente, Coordinador de Mercado de Capitales, señaló que ya existen herramientas para
hacer frente a situaciones de liquidez. Agregó que existe un trabajo en curso en el que participan
la CMF, el Banco Central y el Ministerio de Hacienda, en orden a elaborar un proyecto de ley sobre
resolución bancaria que aborda precisamente las situaciones planteadas en la indicación.
La presidente de la Comisión diputada Yeomans, declaró inadmisible la indicación, en tanto se
está asignando una nueva función al Banco Central, materia reservada a la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República.
Solicitada la votación de la admisibilidad, resultó rechazada por ocho votos en contra y cinco a
favor. Votaron en contra los diputados Barrera, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Soto y
Yeomans. Votaron a favor los diputados Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 291 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Mellado preguntó qué ayudas podrían necesitar aquellas cooperativas que no tienen
las condiciones o capacidades económicas para alcanzar los niveles de liquidez exigidos por la
nueva normativa.
El señor Romero planteó que una posibilidad podría ser el apoyo a través de créditos de fomento,
siempre entendiendo que estas nuevas exigencias se impongan con gradualidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15864-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL
UNIVERSO DE BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y
EL SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
EN LA FORMA QUE INDICA Boletín N° 15.864-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 9 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
Asimismo, asistieron, el diputado Benjamín Moreno Bascur y el diputado Andrés Giordano
Salazar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 292 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el título I, con excepción del artículo 4, este resultó aprobado por 8 votos a
favor, 4 en contra y 1 abstención. Votaron a favor los diputados: Barrera, Cifuentes, Naranjo,
Rojas, Sáez, Sepúlveda, Soto, Yeomans. Votaron en contra los diputados Cid, Ramírez, Moreno,
Von mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado
La diputada Cid argumentó su voto señalando que es importante que el ejecutivo logre acuerdo
con las pymes. Hoy aprobar este proyecto es cambiar empleo por desempleo, por lo que vota en
contra.
El diputado Cifuentes argumentó su voto señalando que por cuanto el gobierno ha presentado una
serie de medidas que responden a las inquietudes de las pymes, debe aprobarse el proyecto.
El diputado Mellado  manifestó esperanza de que el gobierno sume a este acuerdo a aquellas
pymes que no firmaron, hizo presente que aún hay tiempo aun antes de votar en la sala.
El diputado Ramírez sostuvo que el año pasado se llegó a acuerdo que el sueldo mínimo subiría a
500 mil en el año 2025, se hizo un trabajo amplio. En el congreso se aprobó esa propuesta por
unanimidad. Hoy algunos representantes dijeron que se enteraron del acuerdo por la prensa, lo
que llevó a tener una mala propuesta que no está consensuada con las pymes. Esto se traduce en
el aumento del salario mínimo cada 3 meses.
La diputada Rojas  señaló que el acuerdo que se tomó el año pasado incluía a menos
organizaciones que las que componen este acuerdo, por lo que no encuentra sentido en el rechazo
del proyecto por parte de la oposición.
El diputado Sáez sostuvo que los argumentos esgrimidos son falaces. Los indicadores del país dan
cuenta que la economía del país está dando señales de mejoras.
El diputado Sepúlveda sostuvo que el incremento del salario mínimo siempre tiene impactos, tanto
positivos como negativos. Es una medida correctiva que impacta en el empleo, pero a la vez,
impacta en la vida de los trabajadores quienes tienen dificultades para llegar a fin de año.
El diputado Soto señaló que preservar las posiciones extremas no le hace bien al país. En un país
que  busca  dar  un  paso  al  desarrollo,  el  atrincheramiento  ideológico,  sólo  nos  lleva  al
estancamiento. Es necesario generar condiciones para aumentar los ingresos y condiciones de
vida, cuestión que no implica desconocer los efectos directos o indirectos. Señaló que estamos
ante una propuesta robusta y responsable.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó preocupación por el acuerdo que se adoptó, dado que se
dejó de lado a importantes gremios. Si el aumento del sueldo mínimo no va de la mano con el
desarrollo económico del país, sólo se produce desempleo.
La diputada Yeomans llamó a alcanzar acuerdos y dialogar. Preguntó a los parlamentarios que
votaron en contra, cuales son los puntos de conflicto, y cómo poder avanzar, porque de lo
contrario solo hay una negativa injustificada. Sumado a lo anterior, señaló que las pymes
plantearon una serie de cuestiones que terminaron siendo incorporadas en la Comisión de
Economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 293 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 11 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16038-25.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE REQUISITOS
PARA SER LLAMADO AL SERVICIO EN CARABINEROS DE CHILE
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 16.038-25
Tratado y acordado en la sesión efectuada el lunes 10 del mes en curso, con la asistencia de
los diputados Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Javiera Morales Alvarado (en reemplazo de la diputada Gael Yeomans Araya),
Benjamín Moreno Bascur (en reemplazo del diputado Agustín Romero Leiva), Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente accidental), Guillermo Ramírez Diez, Camila Rojas Valderrama, Jaime Sáez
Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz (en reemplazo de la diputada Sofía Cid Versalovic)
El diputado Mellado planteó que hoy quien puede volver tiene un retiro temporal de dos o tres
años, y después ya no puede volver. Preguntó si significa este proyecto que se ampliará el retiro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886 Y OTRAS LEYES,
PARA MEJORAR LA CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS
DE ECONOMÍA CIRCULAR EN LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-
05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 19 de junio y el 10 de julio y en
sesión ordinaria el 4 de julio del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 294 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 19 de junio, el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión ordinaria del 4 de julio, el diputado Raúl Soto
Mardones fue reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech y en la sesión especial del
10 de julio el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el diputado Benjamín
Moreno Bascur, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por la diputada Javiera
Morales Alvarado y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
Se designó diputado informante el señor Ricardo Cifuentes Lillo.
El diputado Mellado recordó que en este proyecto está el compromiso del Estado de que PYMES
puedan acceder a 300 millones de dólares a través del sistema de compras públicas, de ahí que se
haya solicitado su urgente tramitación. Agregó que es imperativo considerar mecanismos que
impidan que a través de las asignaciones directas se distraigan fondos fiscales de sus legítimos
fines.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886 Y OTRAS LEYES,
PARA MEJORAR LA CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS
DE ECONOMÍA CIRCULAR EN LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-
05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 19 de junio y el 10 de julio y en
sesión ordinaria el 4 de julio del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 19 de junio, el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión ordinaria del 4 de julio, el diputado Raúl Soto
Mardones fue reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech y en la sesión especial del
10 de julio el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el diputado Benjamín
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 295 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno Bascur, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por la diputada Javiera
Morales Alvarado y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
Se designó diputado informante el señor Ricardo Cifuentes Lillo.
El diputado Mellado señaló que las personas jurídicas receptoras de fondos públicos se les
aplicarán las disposiciones de esta ley en los casos definidos en el reglamento. Preguntó si es
posible definir dichos casos en la ley, y no esperar a la dictación del reglamento.
La subsecretaria puso un ejemplo para dar respuesta a lo anterior. Imaginó una fundación que
gana un concurso para construir un establecimiento de larga estadía para el adulto mayor. Una
vez que ya fue construido, es necesario operarlo, y para ello, también es menester adquirir
insumos, comida, etc. Sin el proyecto de ley, esta persona jurídica no quedaría regida por el
sistema de compras públicas. Con el proyecto de ley, se cubren una serie de entidades que
actualmente no están regidas por el sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886 Y OTRAS LEYES,
PARA MEJORAR LA CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS
DE ECONOMÍA CIRCULAR EN LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-
05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 19 de junio y el 10 de julio y en
sesión ordinaria el 4 de julio del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 19 de junio, el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión ordinaria del 4 de julio, el diputado Raúl Soto
Mardones fue reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech y en la sesión especial del
10 de julio el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el diputado Benjamín
Moreno Bascur, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por la diputada Javiera
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 296 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales Alvarado y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
Se designó diputado informante el señor Ricardo Cifuentes Lillo.
1.El diputado Miguel Mellado solicitó votar separadamente el número 1, inciso final, con el
siguiente tenor:
“Adicionalmente, a las personas jurídicas receptoras de fondos públicos, según lo establecido en la
ley N° 19.862, que establece registros de las personas jurídicas receptoras de fondos públicos,
respecto de tales fondos, se les aplicarán las disposiciones de esta ley en los casos definidos en el
reglamento.”.”.
El diputado Mellado explicó que solicita lo anterior para lograr una mejor redacción de esta
disposición en la comisión mixta.
La subsecretaria señaló que el proyecto hace extensiva las disposiciones de la Ley 19.886 a una
serie de entidades receptoras de fondos públicos. El último inciso es importante, porque ahí se
dispone que las personas jurídicas que reciben estos fondos, en calidad de colaboradores del
Estado, se encuentran presentes en el registro que existe al efecto.
El diputado Mellado sostuvo su voluntad, en tanto los casos en que se aplicará esta ley, conforme
al inciso final, serán aquellos que defina el reglamento, y no la ley.
La subsecretaria expresó que el trabajo que se está llevando a cabo en la comisión para
reglamentar el traspaso de fondos a las fundaciones, tiene lugar en virtud de los subtítulos 24 y
33, bajo los cuales se entregan los fondos y luego se hace una rendición. En términos generales, la
mayoría de las glosas presupuestarias que permitieron el traspaso directo contemplan el concurso
público, y excepcionalmente una asignación directa. En tal sentido, el lugar para corregir esas
situaciones es la tramitación de la ley de presupuestos.
El diputado Barrera consideró que rechazar este inciso deja peor la ley, porque esta norma incluye
a todas las fundaciones receptoras de fondos públicos.
La norma resultó aprobada por ocho votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor los
diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Morales, Naranjo (Presidente accidental), Rojas, Sáez y
Sepúlveda. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 297 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886 Y OTRAS LEYES,
PARA MEJORAR LA CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS
DE ECONOMÍA CIRCULAR EN LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-
05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 19 de junio y el 10 de julio y en
sesión ordinaria el 4 de julio del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 19 de junio, el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión ordinaria del 4 de julio, el diputado Raúl Soto
Mardones fue reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech y en la sesión especial del
10 de julio el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el diputado Benjamín
Moreno Bascur, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por la diputada Javiera
Morales Alvarado y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
Se designó diputado informante el señor Ricardo Cifuentes Lillo.
2.- El diputado Miguel Mellado solicitó votar separadamente el número 4, inciso cuarto, con el
siguiente tenor:
“Excepcionalmente, en caso de ser necesario por las características de la licitación a efectuar,
dichos procesos o parte de ellos se podrán efectuar fuera del Sistema de Información y Gestión de
Compras y Contrataciones del Estado, mediante un acto administrativo debidamente fundado,
emanado de la Dirección correspondiente del Ministerio de Obras Públicas o del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y sus Servicios de Vivienda y Urbanización, sin perjuicio de las causales
establecidas en el artículo 21 de la presente ley”.
El diputado Mellado señaló que es necesario limitar los tratos directos del SERVIU, que estarán por
fuera del sistema de información y gestión de compras, de acuerdo a este inciso.
El  diputado  Cifuentes  compartió  la  preocupación  del  diputado  Mellado,  en  tanto  debiera
establecerse que puede haber una excepción, pero siempre operando dentro del sistema de
compras públicas.
La subsecretaria manifestó que uno de los cambios fundamentales del proyecto es obligar al
MINVU y MOP a ser parte del sistema de compras públicas. Este inciso no los excluye, sino que
permite que utilicen el sistema de información. Es posible que existan problemas para incorporar
las especificidades de los programas de estas entidades. Por eso, se usan los sistemas propios de
estos ministerios.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 298 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación, resultó rechazado por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor
los diputados Barrera, Morales, Naranjo, Rojas y Sáez. Votaron en contra los diputados Bianchi,
Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886 Y OTRAS LEYES,
PARA MEJORAR LA CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS
DE ECONOMÍA CIRCULAR EN LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-
05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 19 de junio y el 10 de julio y en
sesión ordinaria el 4 de julio del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 19 de junio, el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión ordinaria del 4 de julio, el diputado Raúl Soto
Mardones fue reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech y en la sesión especial del
10 de julio el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el diputado Benjamín
Moreno Bascur, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por la diputada Javiera
Morales Alvarado y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
Se designó diputado informante el señor Ricardo Cifuentes Lillo.
5.- El diputado Mellado solicitó votación separada de la nueva letra b) del numeral 7, que pasó a
ser el 8, del artículo primero
El Senado ha intercalado la siguiente letra b), nueva:
“b) Agrégase el siguiente inciso noveno, nuevo, pasando el actual inciso noveno a ser inciso
décimo:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 299 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En las licitaciones públicas, los organismos públicos afectos a la aplicación de la presente ley
podrán seleccionar preferentemente a empresas de economía social o que promuevan la igualdad
de género o los liderazgos de mujeres dentro de su estructura organizacional o que impulsen la
participación de grupos subrepresentados en la economía nacional, según lo determine el
reglamento. Sin perjuicio de lo anterior, estos criterios no podrán prevalecer por sobre la
evaluación técnica y económica, y no podrán tener como consecuencia excluir o impedir la
participación de otros oferentes.”.”.
Consideró que la disposición agrega como criterio de selección a empresas que promuevan
igualdad de género y representación de minorías. Si bien el texto señala que no pueden
prevalecer por sobre la evaluación técnica, la propuesta, en la práctica, afectará la eficiencia de
las compras públicas para promover agendas identitarias.
El diputado Cifuentes  planteó que lo primero que se evalúa son los criterios técnicos y
económicos, y sólo superado esto, se pueden utilizar los otros criterios.
El diputado Ramírez  expresó que este es el tipo de disposiciones que permiten seleccionar a
grupos o entidades que no sean los más idóneos para la realización de su cometido.
El diputado Sepúlveda  manifestó sus dudas respecto a la redacción propuesta. Agregó que lo
principal debe ser que la mejor oferta y al mejor precio sea aquella que el Estado termine
financiando. Llamó al Ejecutivo a mejorar la redacción.
La subsecretaria hizo presente que el comienzo del artículo 6, al que esta modificación apunta,
destaca en primer término que las bases de licitación deberán establecer las condiciones que
permitan alcanzar la combinación más ventajosa entre todos los beneficios del bien o servicio por
adquirir y todos sus costos asociados, presentes y futuros. La modificación en comento fue
introducida justamente por petición de los Senadores durante el trámite en la Cámara revisora.
Puesto en votación resultó rechazado por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor
los diputados Barrera, Morales, Naranjo, Rojas y Sáez Votaron en contra los diputados Bianchi,
Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16038-25.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE REQUISITOS
PARA SER LLAMADO AL SERVICIO EN CARABINEROS DE CHILE Boletín N°
16.038-25
Tratado y acordado en la sesión efectuada el lunes 10 del mes en curso, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 300 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Javiera Morales Alvarado (en reemplazo de la diputada Gael Yeomans Araya),
Benjamín Moreno Bascur (en reemplazo del diputado Agustín Romero Leiva), Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente accidental), Guillermo Ramírez Diez, Camila Rojas Valderrama, Jaime Sáez
Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz (en reemplazo de la diputada Sofía Cid Versalovic)
El diputado Mellado planteó que hoy quien puede volver tiene un retiro temporal de dos o tres
años, y después ya no puede volver. Preguntó si significa este proyecto que se ampliará el retiro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15990-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTA EL MONTO DE
LAS PRESTACIONES AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY Nº 19.728 Y
ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 15990-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 25 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta). Asimismo asistió el diputado Andrés Giordano Salazar.
El diputado Mellado señaló que el mismo estándar que se aplica a las Administradoras de Fondos
de Pensiones debiera regir para estos fondos también, específicamente en lo que respecta a la
inversión de recursos en activos poco líquidos, que están expuestos a subvalorizaciones, fugas, y
otros efectos negativos. Por otra parte, pidió mayor profundidad respecto al concepto de
catástrofe que utiliza el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 301 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Miguel Mellado, Henry Leal , Andrés Longton , y la diputada señora Gloria
Naveillán, le consultaron al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, principalmente, primero el
motivo por el cual no estima adecuado el texto de proyecto propuesto por el Senado,
considerando que los legítimos dueños de sus bienes no pueden hacer uso de ellos, y que si el
Estado no puedo asegurárselo, que ellos puedan hacerlo por medio de la legitima defensa. Le
solicitaron además que no se caricaturice la situación de la usurpación, por ejemplo, con la
instalación de una carpa en el terreno, cuando se da cuenta que la intención de esa ocupación no
es la de usurpar, solo se pretende sancionar a aquellos que buscan apropiarse del inmueble que
saben que es de otro. Además, piden que este proyecto de ley pueda considerar la retroactividad,
para aquellas personas que hace muchos años han tenido que sufrir producto de la ocupación
ilegal de sus predios, de los cuales aún han tenido que seguir pagando contribuciones, porque de
lo contrario el Estado se los puede quitar.
El  Ministro  de  Justicia  y  Derechos  Humanos,  señor  Luis  Cordero,  contestó,  primeramente
señalando que el Ejecutivo sí está de acuerdo con el propósito del proyecto de ley y de la
necesidad de entender a la usurpación como algo grave. Dicho eso, expresó que la gran
preocupación que tienen es que sumada la flagrancia con la legítima defensa privilegiada, generen
la condición de la autotutela, no solo hay que preocuparse de los incentivos para sancionar delitos,
sino que también de los inadecuados para tomar justicia por propia mano, porque eso puede
provocar otros incentivos que son extremadamente complejos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16037-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 302 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REGLAS ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES. Boletín N° 16037-
07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 1 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas
señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas  Valderrama  y  Gael  Yeomans  Araya
(Presidenta).
El diputado Mellado consultó si existe alguna política tendiente a expulsar a los extranjeros que
están presos. Por otra parte, recordó que el presupuesto vigente contiene recursos destinados a
Gendarmería para el combate del crimen organizado, sin embargo, al 30 de junio, no se ha
ejecutado nada. Preguntó si hay una aproximación del valor del metro cuadrado de las
ampliaciones y cuánto tiempo tomarán.
El ministro señaló que existe una disputa legislativa respecto a la expulsión de extranjeros. En la
medida en que ella se resuelva, será posible disponer de mecanismos que hagan efectiva la
decisión que adopte el Congreso Nacional. Respecto a la ejecución de recursos por parte de
Gendarmería, destacó el difícil rol que tiene encomendado y que ha realizado con éxito. El
convenio  de  transferencias  entre  la  subsecretaría  del  Interior,  el  Ministerio  de  Justicia  y
Gendarmería está destinado a equipamiento y licitaciones que se encuentran en marcha. Se
comprometió a entregar el estado de estas licitaciones. Respecto al valor del metro cuadrado,
expresó que se estima en 76 UF.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16142-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO DE 2023 PARA LA REGIÓN DE
TARAPACÁ, CON MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DE
TARAPACÁ 16.142-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 7 de agosto del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Gustavo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 303 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente Vergara, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Matías
Ramírez Pascal, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Renzo Trisotti Martínez y diputadas
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado señor Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Matías Ramírez
Pascal, el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Renzo Trisotti
Martínez y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado
Gustavo Benavente Vergara.
Además asistió la diputada Danisa Astudillo Peiretti.
El diputado Mellado manifestó que es un insulto para la Región de Tarapacá que el proyecto
disponga únicamente el feriado por el año 2023. Por eso, presentó una indicación para determinar
su permanencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16142-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO DE 2023 PARA LA REGIÓN DE
TARAPACÁ, CON MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DE
TARAPACÁ 16.142-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 7 de agosto del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Gustavo
Benavente Vergara, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Matías
Ramírez Pascal, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Renzo Trisotti Martínez y diputadas
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado señor Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Matías Ramírez
Pascal, el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Renzo Trisotti
Martínez y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado
Gustavo Benavente Vergara.
Además asistió la diputada Danisa Astudillo Peiretti.
El diputado Mellado anunció su apoyo, pero consideró que el informe financiero no está bien
sustentado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 304 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EL DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE
LAS ACTUACIONES POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL.
_______________________________________________________________________ Boletín N°
15788-07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Mellado pidió mayor claridad respecto al costo real del equipo, su vida útil y su índice
de obsolescencia. Indicó que sería idóneo votar este proyecto la próxima semana para contar con
mayores antecedentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EL DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE
LAS ACTUACIONES POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL.
_______________________________________________________________________ Boletín N°
15788-07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 305 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Mellado pidió mayores precisiones en relación a la forma en que se calculó la
estimación de los presupuestos para cada institución, distinguiendo qué financia arriendo, qué
financia servicio, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EL DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE
LAS ACTUACIONES POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL.
_______________________________________________________________________ Boletín N°
15788-07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Mellado advirtió que si Carabineros hizo las cotizaciones debería haber un funcionario
de la institución explicando aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EL DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE
LAS ACTUACIONES POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL.
_______________________________________________________________________ Boletín N°
15788-07
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 306 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Indicación del diputado Bianchi:
Agréguese los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, al artículo segundo transitorio, del
siguiente tenor:
“El Ministerio del Interior y Seguridad Pública deberá informar semestralmente a la Comisión de
Hacienda y de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputadas y Diputados, sobre la ejecución de
los recursos asociados a esta ley, indicando tal información de manera desagregada y detallada
por región.
Estos informes deberán ser publicados en las respectivas páginas web institucionales de las
fuerzas de orden y seguridad pública respectivas.”
El diputado Mellado  preguntó si esto podría suponer un riesgo, en relación a la publicidad de
información presupuestaria de la fuerza policial que podría ser mal utilizada. Podría removerse la
referencia a la información en la página web.
El diputado Bianchi  replicó señalando que la información no contendrá el nivel de detalle que
podría permitir un mal uso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EL DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE
LAS ACTUACIONES POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL.
_______________________________________________________________________ Boletín N°
15788-07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 307 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Mellado persistió en sus dudas respecto a la estimación del gasto, en particular cuánto
corresponde a arriendo, mantención y streaming.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 10 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS
CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS DE PENSIÓN DE INVALIDEZ.
__________________________________________________________________________ Boletines
refundidos N°s 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-13 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Mellado indicó que el Estado debería dar el ejemplo en esta materia. Consideró que el
proyecto es bueno, pero faltan incentivos para que la empresa privada avance, y sanciones para
que el Estado cumpla.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
moderniza la ley N°19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 308 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº
14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía, y de los Honorables Diputados señores Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Alexis Sepúlveda Soto (Reemplaza al Honorable Diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo) y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; 7 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi
Retamales (zoom), José Miguel Durana Semir (zoom), Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Gastón Saavedra Chandía, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y
señores Miguel Mellado Suazo (zoom), Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora (zoom); y 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Gastón Saavedra Chandía, y Honorables
Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y señores Eric Aedo Jeldres, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Luego, intervino el honorable diputado señor Mellado quien hizo presente que cuando el proyecto
fue visto en la Cámara de Diputados se cruzó con lo que está sucediendo en el país. Considera que
este es un momento especial para cerrar un poco más la llave a situaciones de corrupción y tráfico
de influencia, mejorando la redacción de algunos artículos.
Respecto del artículo 3 bis, estima que los actos administrativos debidamente fundados también
deberían estar sujetos a la toma razón de Contraloría. En segundo lugar, no comparte borrar a los
SERVIU, porque quedó de manifiesto que ellos podían hacer lo que quisieran. Sugirió que un
ministro no pueda delegar sus facultades en los SERMIS para que ellos puedan hacer lo que
quieran. Agregó que esta norma requiere ser mejorada.
En relación al artículo 6, indicó que también está mal escrito. Se refirió a lo dispuesto en el inciso
noveno que dispone que “En las licitaciones públicas, los organismos públicos afectos a la
aplicación de la presente ley podrán seleccionar preferentemente a empresas de economía social
o que promuevan la igualdad de género o los liderazgos de mujeres dentro de su estructura
organizacional o que impulsen la participación de grupos subrepresentados en la economía
nacional, según lo determine el reglamento.”. Pero, a continuación, el inciso agrega lo siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, estos criterios no podrán prevalecer por sobre la evaluación técnica y
económica, y no podrán tener como consecuencia excluir o impedir la participación de otros
oferentes.”.
Hizo presente que no se opone a impulsar liderazgo de mujeres empresarias, etcétera. Lo que no
le parece adecuado es meter la mano a la urna, en el sentido que después de todo lo señalado, la
norma agregue que tales criterios no podrán prevaler sobre la evaluación técnica y económica, y
otras consecuencias, especialmente pensando en todas aquellas empresas que ya participaron y
después de eso hacer esta diferenciación. Considera que esto debe ocurrir antes y así todos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 309 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
participarán de buena fe. Al respecto, también solicitó mejorar la redacción.
En relación a lo dispuesto por el artículo 8 ter, estima que el trato directo debe trabajarse en
conjunto con el tema de transparencia. En tal sentido, considera que todos aquellos que sean
fundaciones, sean empresas o como sean, tienen que ser políticamente expuestos, así como lo son
los parlamentarios, por lo que sugiere crear una declaración de intereses y patrimonio completa
de ellos y su familia cualquiera, de aquí en adelante.
Agregó que lo más importante es que si alguna jefatura superior de servicio califica indebidamente
una situación de emergencia, por ejemplo, porque puede haber incluso amiguismo, tráfico
influencia, cohecho o lo que sea, no se la puede llevar gratis porque la multa es muy baja. Pide
que se estudie aumentar la multa con la finalidad que la persona que vaya a tomar una decisión
de hacer un trato directo sienta el peso de que tiene que hacerlo seriamente, y que si está
jugando a la mala, por amiguismo o por cohecho, a modo de ejemplo, tenga claro ya que se
expone a una multa importante.
Finalizó señalando que los temas expuestos son lo que hay que corregir y fue por eso que estos
artículos fueron rechazados en la Cámara de Diputados, de un modo bastante transversal.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
moderniza la ley N°19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto
público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº
14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía, y de los Honorables Diputados señores Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Alexis Sepúlveda Soto (Reemplaza al Honorable Diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo) y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; 7 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi
Retamales (zoom), José Miguel Durana Semir (zoom), Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Gastón Saavedra Chandía, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y
señores Miguel Mellado Suazo (zoom), Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora (zoom); y 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Gastón Saavedra Chandía, y Honorables
Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y señores Eric Aedo Jeldres, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 310 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria explicó detalladamente cada uno de las materias contenidas en la propuesta de
S. E. el Presidente de la República. Al respecto señaló que ésta considera los puntos levantados
por los honorables diputados señores Mellado, Naranjo y Von Mühlenbrock en la sesión anterior, en
el sentido de que conservan el espíritu de las normas aprobadas por el Senado en segundo trámite
constitucional  que  fueron  rechazadas  por  la  Cámara  de  Diputados,  en  el  tercer  trámite
constitucional, mejorando la redacción de las normas para una mejor comprensión y eficacia de
las mismas.
También hizo presente que en lo no mencionado en la propuesta, el Ejecutivo sugiere a la
Comisión Mixta proponer como forma y modo de resolver las controversias suscitadas en esas
materias, optar por el texto aprobado por el Senado en segundo trámite constitucional, por no
haber sido objeto de reparos ni propuestas en la Comisión Mixta, a saber el numeral 1 y los
artículos 8° ter (ex 8° quáter), 8 quáter (ex 8° quinquies), y otros aspectos contenidos en el
numeral 11 (ex numeral 10), todos del artículo primero.
Los honorables diputados señores Mellado y Von Mühlenbrock  se manifestaron a favor de la
propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16218-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA CONVENIOS DE PAGO PARA ALIVIANAR LA DEUDA ASOCIADA A
LOS PRÉSTAMOS SOLIDARIOS PARA TRANSPORTISTAS CONTEMPLADOS EN
LAS LEYES N°21.256 Y N°21.323 [1] Boletín N° 16.218-05
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 29 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Carlos Bianchi
Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Alexis Sepúlveda Soto, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
El diputado Bianchi consultó qué pasa con los intereses que actualmente se encuentran
devengados.
El diputado Mellado preguntó cómo se va a garantizar el pago de los deudores.
El diputado Naranjo consultó qué beneficios hay para quienes han pagado en tiempo y forma.
La subsecretaria destacó que las dos leyes establecieron en su momento convenios sin intereses,
por lo que lo que aquí se propone es permitir a las personas establecer un convenio con la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 311 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tesorería en las mismas condiciones vigentes para dichas dos leyes. Respecto a la garantía del
pago, lo primero es la existencia de un convenio, que actualmente el deudor no tiene.
Posteriormente, si no paga, puede operar el cumplimiento forzado de la obligación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16234-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE QUE DECLARA FERIADO EL DÍA 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA LA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA, CON MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE LA
VIRGEN DE GUADALUPE DE AYQUINA, Y EL DÍA 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023
PARA LA REGIÓN DE COQUIMBO, CON MOTIVO DE LA FIESTA DE LA
PAMPILLA. 16.234-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 6 de septiembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Sáez Quiroz, y diputadas Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y
Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Mellado planteó que es imperativo conocer los actuales feriados, así como su costo
financiero. Pero sin perjuicio de este último, es menester constatar también el mayor ingreso que
se genera en el lugar respectivo, especialmente para el comercio y el turismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 312 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Mellado, en su calidad de presidente de la Comisión, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 313 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
j) Usuario: Persona natural mayor de edad que cuente con Rol Único Nacional, titular de una
cuenta de apuestas en una Plataforma de Apuestas en Línea. Cada persona natural podrá tener
sólo una cuenta en cada Plataforma de Apuestas en Línea.”
A la letra j) que ha pasado a ser k) del artículo 3 del proyecto de ley, el diputado Miguel Mellado,
presentó la siguiente indicación N°8:
“Para eliminar, en el artículo primero, en el literal j) del artículo 3 la frase "que cuente con Rol
Único Nacional".”.
El presidente diputado señor Miguel Mellado , como autor de la indicación explicó que, con ese
requisito de Rol Único Nacional, cualquier persona extranjera sin RUN no podrá ser usuario, por lo
que sugiere eliminar esa exigencia o bien colocar una que permita que quienes que no tengan
RUN pero que sí sean verificables puedan participar.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que no es posible eliminar el requisito
del Rol único Nacional, para poder verificar que la persona sea mayor de edad, y para un cobro de
impuesto posterior, sin embargo, sí se puede ampliar la exigencia, quizás por medio de un número
de pasaporte, para que pueden participar también los extranjeros residentes en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 314 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto establecer las condiciones y requisitos para la
autorización, funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas que permiten
realizar apuestas en línea, con el objeto de proteger la fe pública y los derechos de los jugadores,
prevenir el acceso de menores de edad a estas plataformas y el desarrollo de conductas adictivas
relacionadas con el desarrollo de apuestas en línea, prevenir el desarrollo del juego ilegal y
resguardar el interés fiscal.”.
Indicaciones al artículo 1.
.- Indicación del diputado señor Miguel Mellado.
Para reemplazar los artículos 1 y 2, pasando el actual 3 a ser 2 y así sucesivamente, por el
siguiente:
“Artículo 1. La presente ley tiene por objeto establecer las condiciones y requisitos bajo los cuales
se podrán realizar apuestas en línea, fijando las condiciones para la autorización, funcionamiento,
explotación, administración y fiscalización de las plataformas que permiten realizar apuestas en
línea, con el objeto de proteger la fe pública y los derechos de los jugadores; las acciones de
promoción de la práctica de apuestas en línea responsables que deban llevar a cabo las
Plataformas de Apuestas en Línea; prevenir el acceso de menores de edad a estas plataformas y el
desarrollo de conductas adictivas relacionadas con el desarrollo de apuestas en línea; prevenir el
desarrollo del juego ilegal; prevenir el fraude, lavado de activos y financiamiento del terrorismo;
regular la publicidad y promoción acorde a los estándares internacionales y resguardar el interés
fiscal.”
La Subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner, señaló que esta indicación elimina el artículo 2, no
quedando claro a quién le corresponde la responsabilidad, dado que ambos artículos no se
fusionan a plenitud.
El diputado Miguel Mellado  (Presidente), modificó su indicación, de forma tal que se reemplace
sólo el artículo 1.
El diputado Lavín manifestó que comparte el fin de la indicación, pero que no sabe si realmente
existen las herramientas para alcanzar estos objetivos. Luego, en relación con la regulación de
publicidad, señaló que recientemente se aprobó por la Cámara de Diputados un proyecto que va
en esa línea, pudiendo ser lo aprobado incompatible con dicha normativa.
El diputado Miguel Mellado (Presidente), precisó que el proyecto referido es una moción y al ser
este un proyecto del Ejecutivo, puede avanzar en su tramitación de forma más rápida.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 315 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Joaquín Lavín preguntó si las actividades de publicidad están señaladas en la ley, o
bien en el reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Mellado preguntó si lo anterior implica que diariamente debe cambiarse la reserva de
liquidez.
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán, distinguió dos momentos. Uno
corresponde a la situación previa a la entrada de la operación, momento en el que no se sabe el
volumen de apuesta que va a tener la plataforma. Y un segundo momento cuando ya exista el
historial, sobre el cual se define una reserva de liquidez, la que se revisa y actualiza de forma
mensual.
Además, aclaró que existen tres cuentas, una cuenta relativa a los fondos de los usuarios, una
cuenta de liquidez y una cuenta de gestión de plataforma. El objetivo de la norma es asegurar la
disponibilidad de los fondos de los usuarios, de forma que puedan retirarlos de forma inmediata si
quieren hacer abandono de la plataforma.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 316 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Mellado preguntó si las dos autorizaciones son para toda la duración de la licencia.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que las dos autorizaciones son por
siempre, es decir se le autoriza a lo máximo dos eventos únicos a una personalidad jurídica, y
luego si quiere seguir operando debe solicitar una licencia general.
El objetivo es que, si una empresa quiere venir al país sin solicitar licencia, puede solicitar evento
único, Puede solicitar incluso un segundo evento único, pero no un tercero, porque se quiere que
operen con la licencia general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 317 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Al respecto, el diputado señor Mellado estimó que la indicación adolece de un vicio de
admisibilidad, porque modifica la forma de cálculo basal del impuesto, incidiendo directamente en
aspectos impositivos, cuestión que es materia exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 318 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Mellado (Presidente) consultó si existen estimaciones de recaudación para el
fisco, habida consideración las nuevas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Miguel Mellado, consultó a la Subsecretaria si tienen algún programa de
inteligencia artificial para pesquisar en distintas redes sociales que se hacen respecto a las
apuestas en línea, como se implementaría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 319 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Miguel Mellado, consultó a la Superintendenta de Casinos de Juegos, cómo se
hizo el informe financiero de lo que se iba a recaudar, si dice no tener claro qué porcentaje de
informalidad de plataformas de apuestas en línea van a poder recaudar, ya que para aprobar un
proyecto de ley de estas características a lo menos se debe tener certeza en ese dato.
La Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán, expresó que las estimaciones se
hacen generando de alguna manera un escenario plausible de acuerdo con lo que ocurre en la
mayoría de los mercados cuando se establece una estructura regulatoria, que de alguna manera
genera incentivos para la formalización estos cálculos. Lo anterior tiene que ver con escenarios
más bien conservadores, es decir cuando se estima estas recaudaciones genera supuesto y a
partir de estos supuestos se estima que si se dan en la práctica se va a poder generar esta
recaudación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 320 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Miguel Mellado, expresó que según lo escuchado lo que se debe hacer sería
presentar indicaciones que incentiven la formalización, ya que de lo contrario nadie lo hará, y
sumarle a ello inversión en inteligencia artificial que permita identificar a las páginas que operan
ilegalmente y multarlas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 321 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Mellado (Presidente), consideró que se trata de algo más simple, pues las casas
operadoras deberán informar de la forma que el SII determine.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Mellado señaló que previo al fallo de la Excelentísima Corte Suprema, el escenario en
la comisión era que se estaba regulando una materia hasta el minuto sin regulación. Sin embargo,
con el fallo de la Corte, queda claro que se está validando una situación que es ilegal, cuestión que
a su juicio cambia el escenario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 322 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Mellado (P), en la misma línea de la Subsecretaria, señaló que lo que se está haciendo
es que aquellas empresas que estén operando se normalicen, pero que paguen un fee, dado que
ellos ya han usufructuado de jugadores chilenos, a diferencia de aquellos que no han entrado y
están esperando regulación para entrar, de lo contrario sería competencia desleal, porque quienes
ya están operando tienen una cartera de clientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA
FINANCIERO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 323 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
_______________________________________________________________________ Boletín N°
15.322-05
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 10 de octubre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones.
Asimismo, asistió el diputado Jorge Guzmán Zepeda.
Fue designada diputada informante, la señorita Gael Yeomans Araya.
El diputado Guzmán reconoció que muchas de las dudas o problemas que se habían puesto de
manifiesto durante la tramitación, en lo que respecta al tratamiento de las cooperativas, han sido
subsanadas. Sin perjuicio de ello, preguntó por qué se fijó como parámetro el patrimonio de 400
mil UF para quedar sujeto a la gobernanza de la CMF, pero se fija un valor más alto para acceder a
los servicios del Banco Central.
El diputado Mellado estimó necesario que las cooperativas que están en el tramo de 400 mil a 800
mil UF debiera ser capaz de acceder a los servicios del Banco Central, y no verse obligadas a
recurrir a la banca tradicional.
La diputada Yeomans consultó sobre los plazos que se tienen contemplados para el trabajo de la
mesa técnica que se llevará a cabo con las cooperativas.
La subsecretaria señaló que la supervisión de la CMF significará una serie de beneficios para las
cooperativas como para el sistema. Entre ellas, destacó el cumplimiento de la ley, a través de un
único actor, y no dos, como actualmente ocurre. Se restringe el acceso a los servicios de
financiamiento y refinanciamiento del Banco Central precisamente para que sólo ante un riesgo
sistémico se apliquen. En este sentido, el proyecto se formula desde la base que las cooperativas
en el tramo bajo 800 mil UF no generan un riesgo sistémico. Respecto a la labor de la mesa
técnica con las cooperativas, señaló que esta se desarrolló en el contexto de la tramitación del
proyecto en el Senado, mientras regía el plazo de presentación de indicaciones. Esta mesa seguirá
su labor bajo el Ministerio de Economía.
El diputado Guzmán insistió en que las cooperativas ven como un gravamen el hecho de quedar
sujetas a una supervisión integral, sin recibir como contrapartida la totalidad de los servicios del
Banco Central que contempla el proyecto.
La subsecretaria respondió que difícilmente el cambio en el ente fiscalizador puede verse como un
gravamen, si es que la regulación de la gobernanza sigue siendo la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 324 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
El diputado Mellado señaló que, en presentaciones anteriores, se hizo referencia a un 21% de
representación de mujeres en empresas IPSA y no un 14,7%. Luego, en la misma línea preguntó si
la regulación transitoria a la que se refirieron en la presentación es una aplicación escalonada de
la norma, o bien que dicha norma pierda efecto obligatorio con el tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 325 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flor Weisse.
El diputado Barrera preguntó cuánto tiempo debe mantenerse esta norma obligatoria para luego
desecharla.
El diputado Mellado señaló que el término de regulación transitoria implica un plazo de término. Se
legislará por algo permanente más que transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16365-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y
EXTRAORDINARIO EN LA COMPRA DE VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON
CRÉDITOS CON GARANTÍA HIPOTECARIA.
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 17 y miércoles 18 de octubre y en
sesión especial de lunes 23 de octubre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofia Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión ordinaria de martes 17 de octubre, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
En la sesión especial de lunes 23 de octubre, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por la diputada Javiera Morales Alvarado; el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo; el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Marisela Santibáñez Novoa; el diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por
el diputado Raúl Soto Mardones y la diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por la
diputada Ximena Ossandón Irarrázabal.
El diputado Mellado preguntó si la banca prestará su cooperación para que este mecanismo tenga
el efecto deseado. Consultó cuál es el stock que se considera como el punto de equilibrio en el
cual la industria volvería a construir en los niveles deseados. Señaló que es necesario contar con la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 326 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presencia del director del Servicio de Impuestos Internos, particularmente para conocer cómo
operaría la ley en casos específicos. Planteó también la necesidad de contar con la presencia del
Ministerio de Vivienda y con representantes de la banca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16365-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y
EXTRAORDINARIO EN LA COMPRA DE VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON
CRÉDITOS CON GARANTÍA HIPOTECARIA.
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 17 y miércoles 18 de octubre y en
sesión especial de lunes 23 de octubre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofia Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión ordinaria de martes 17 de octubre, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
En la sesión especial de lunes 23 de octubre, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por la diputada Javiera Morales Alvarado; el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo; el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Marisela Santibáñez Novoa; el diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por
el diputado Raúl Soto Mardones y la diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por la
diputada Ximena Ossandón Irarrázabal.
A su término, el diputado Mellado preguntó qué porcentaje del stock de viviendas beneficiarias
podrían ser también afectadas por el subsidio DS 19 y DS 01. Por otra parte, consultó cuál es el
número de viviendas que se logrará rebajar del stock para que se considere con un efecto
reactivador del sistema. Estimó que el plazo fijado hasta julio de 2024 para que la propiedad esté
inscrita no es realista.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 327 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16365-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y
EXTRAORDINARIO EN LA COMPRA DE VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON
CRÉDITOS CON GARANTÍA HIPOTECARIA.
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 17 y miércoles 18 de octubre y en
sesión especial de lunes 23 de octubre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofia Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión ordinaria de martes 17 de octubre, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
En la sesión especial de lunes 23 de octubre, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por la diputada Javiera Morales Alvarado; el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo; el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Marisela Santibáñez Novoa; el diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por
el diputado Raúl Soto Mardones y la diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por la
diputada Ximena Ossandón Irarrázabal.
Tras  las  intervenciones,  el  diputado  Mellado  indicó  que  debería  eximirse  a  las  personas
beneficiarias que están en el tramo exento de impuesto a la renta de presentar la declaración
jurada, y en su lugar, otorgar la devolución sobre la base de la información que entregue la banca.
Consultó cuánto tardaría la reactivación, habida cuenta de las limitaciones en los permisos y la
baja en las ventas en verde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE MINERÍA; LA LEY N° 21.420,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 328 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY N°
18.097, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CONCESIONES MINERAS; Y EL
DECRETO LEY N° 3.525, DE 1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE
GEOLOGÍA Y MINERÍA.
__________________________________________________________________________ 15.510-
08
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 7 de noviembre del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de las diputadas y los diputados, señoritas (a) y señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Sofía Cid Verlasovic, Camila Rojas
Valderrama, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
El diputado Mellado consultó por los niveles de morosidad de los contribuyentes que se pretende
beneficiar.
La ministra coincidió con lo planteado por el diputado Bianchi, en el sentido de que demostrar que
se está trabajando la explotación minera sólo con una declaración jurada parece demasiado laxo.
Respecto a lo planteado por el diputado Aedo, aclaró que existe aprobación de los impactos
financieros desde el Ministerio de Hacienda. Respecto a lo planteado por la diputada Cid, señaló
que lo que considera la norma es lo mismo que contempla el art. 142 del Código de Minería, es
decir, cuando hay lazos de consanguinidad, se suman las cantidades de pertenencias mineras.
Sobre lo señalado por el diputado Mellado, señaló que existe morosidad, en un bajo nivel. Desde
ese punto de vista, el proyecto de ley busca dar dinamismo a aquellas pertenencias que están
inmovilizadas. En el caso de los pequeños mineros, esta decisión no se relaciona con no querer
explotarlas, sino que dados los volúmenes que manejan y los recursos financieros asociados, es
más bien por ciclos de precio, temporalidad, condiciones climáticas, efectos de la naturaleza, entre
otros.
El jefe del Subdepartamento de estudios de la Dipres, señor Pablo Jorquera Armijo indicó que el
efecto financiero más importante se producto el año 2024, por la imposibilidad fáctica de
implementar el aumento de patente en una proporción de las patentes entregadas. Este efecto no
es posible de evitar. En los años siguientes, el efecto es un poco menor. En contexto, el impacto
presupuestario es bajo, considerando la recaudación total.
El diputado Mellado planteó que, si hoy la morosidad es baja, el gobierno está rebajando
impuestos, lo que se traduce en un menor ingreso considerable. Preguntó si esto se hace como
una medida para promover la inversión, lo que sería un alejamiento de la política fiscal que el
Ejecutivo ha impulsado durante este periodo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 329 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2024. BOLETÍN Nº 16.330-05
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia y Honorables
Diputados Gael Yeomans Araya (Jaime Sáez Quiroz) y señores Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El Honorable Diputado señor Mellado expresó que pareciera que se quisiera volver a la discusión
de las Subcomisiones, cuando ya se está al final del proceso y si se requiere unanimidad para
reabrir la discusión sobre materias que ya fueron zanjadas manifestó su intención de no dar la
unanimidad para ello.
No obstante lo anterior, hizo presente que si el Gobierno plantea cuáles son aquellas materias que
quiere reabrir y cuáles son sus propuestas entregando el tiempo suficiente para que ellas puedan
ser estudiadas, lo podrá analizar.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2024. BOLETÍN Nº 16.330-05
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia y Honorables
Diputados Gael Yeomans Araya (Jaime Sáez Quiroz) y señores Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 330 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Diputado señor Mellado persistió en sus reparos por lo que comunicó que se
abstendría en lo que concerniente a la votación de la proposición del Ejecutivo referente al artículo
24 del articulado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2024. BOLETÍN Nº 16.330-05
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia y Honorables
Diputados Gael Yeomans Araya (Jaime Sáez Quiroz) y señores Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El Honorable Diputado señor Mellado replicó que en las conversaciones previas con el señor
Ministro y la señora Directora de Presupuestos hizo presente las aprensiones antes señaladas, por
lo que había entendido que existía el compromiso de redactar la norma con los ajustes antes
señalados.
Subrayó que no basta con la autorización de un Secretario Regional Ministerial para autorizar estas
subcontrataciones, sino que es importante que exista otra contraparte, como sería la figura de un
Subsecretario.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2024. BOLETÍN Nº 16.330-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 331 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia y Honorables
Diputados Gael Yeomans Araya (Jaime Sáez Quiroz) y señores Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El Honorable Diputado señor Mellado expresó tener reparos sobre la redacción de la proposición
del Ejecutivo referente al artículo 24 del articulado del proyecto de ley de presupuestos. Luego de
dar lectura a la nueva redacción de la norma, recordó que en las conversaciones previas se
discutió la posibilidad de incorporar el pronunciamiento del Subsecretario, en el caso de las
distintas Secretarías de Estado, o bien, una resolución fundada del Consejo Regional que tuviese
por autorizada la subcontratación excepcional del objeto principal del convenio cuando se advierta
la imposibilidad de dar cumplimiento al mismo.
Manifestó no estar de acuerdo con la redacción propuesta, pues abre el espacio para que pudiesen
repetirse casos como el conocido con la fundación “Democracia Viva”.
Por lo anterior, insistió en que falta una mayor precisión en esta proposición en específico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16366-
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.267, QUE CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONA EL
ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO Y OTROS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 16366-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 28 de noviembre del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones.
El diputado Mellado dio cuenta de la alta valoración que tiene la ciudadanía de Chile Valora.
Expresó que debiera darse mayor visibilidad a la certificación que da este servicio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 332 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de diciembre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14847-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN. Boletín N° 14.847-06(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 29 de noviembre del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas
señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta). El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto
Mardones.
El  diputado  Mellado,  don  Miguel  estimó  que  difícilmente  esta  persona  ha  cambiado  de
pensamiento, sólo ha moderado su discurso por ocupar hoy una posición de poder. Así las cosas,
él no puede asumir este cargo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 333 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Mellado justificó su voto de abstención en que no está claro qué ocurre cuando
una persona intenta ingresar a nuestro país sin tener la documentación requerida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16466-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA
OBLIGATORIEDAD DE INICIACIÓN DE ACTIVIDADES PARA PERSONAS QUE
OPERAN EN EL COMERCIO EXTERIOR.
_____________________________________________________________________ Boletín N°
16466-05(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada en el día de hoy, con la asistencia
presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Mellado consideró que el proyecto avanza en la dirección correcta. Señaló que es
importante que exista claridad en torno a la forma en que se valorarán los bienes y los medios de
prueba que podrán utilizarse para distinguir cuando se trate de una importación para fines
personales de una de naturaleza comercial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16498-13.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 334 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PRORROGA PARA EL AÑO 2024 LA FACULTAD ESTABLECIDA EN EL
ARTÍCULO 66 DE LA LEY Nº 21.526, Y REGULA OTRA MATERIA QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, 8 de enero del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
El Diputado Mellado estimó que la modalidad del teletrabajo hará que las evaluaciones de
desempeño se centren en los resultados, por sobre otros elementos que sólo pueden percibirse en
modalidad presencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16399-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA SECRETARÍA DE GOBIERNO DIGITAL EN LA SUBSECRETARÍA
DE HACIENDA, Y ADECUA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 10 de enero y en la sesión especial de
lunes 15 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El Diputado Mellado valoró el cambio al Ministerio de Hacienda, porque tiene mayor peso
institucional que la SEGPRES. Manifestó sus dudas respecto a que el financiamiento provenga del
Tesoro Público, en circunstancias que en la Ley de Presupuestos se aprobaron recursos para este
fin, en la partida 22. Preguntó si estos recursos serán reasignados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 335 de 495
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16335-14.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y
OTRAS MATERIAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 16335-14
Tratado y acordado en la sesión especial de lunes 29 de enero del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En esta sesión especial el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo.
El Diputado Mellado cuestionó la falta de participación de la Comisión de Agricultura en el proyecto
y expresó preocupación por el impacto en los pequeños agricultores, especialmente aquellos que
no estaban afiliados a INDAP. Se centró en el artículo 17, planteando la inquietud sobre posibles
indemnizaciones para los agricultores afectados por medidas expropiatorias en zonas de interfaz
urbano-rural. Destacó la preocupación por la falta de claridad en la compensación para aquellos
que ya tenían bosques en sus propiedades y se veían afectados por el desarrollo urbano.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 336 de 495
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar las Comisiones Especiales Investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en sus mandatos, relacionados con las eventuales irregularidades en el
Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el Mercado Financiero (CEI 41, 42 y 43), con los
siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera Moreno , Juan Carlos Beltrán Silva , Marta González
Olea , Diego Ibáñez Cotroneo  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel Manouchehri Lobos  , Miguel Mellado
Suazo , Francesca Muñoz González , Ericka Ñanco Vázquez , Joanna Pérez Olea , Guillermo Ramírez
Diez , Agustín Romero Leiva y Flor Weisse Novoa .
¿Habría de acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 337 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15708-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN SEGURO PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE
PADEZCAN LAS ENFERMEDADES QUE INDICA Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO __________________________________________________________________________
Boletín N° 15708-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 12 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por el diputado Daniel Manouchehri Lobos, el
diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Marcela Riquelme Aliaga y la
diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación presentada
De los diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, Riquelme, Rojas, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans:
“Agrégase un inciso final al artículo 32:
“El Servicio de Tesorerías deberá informar anualmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados y del Senado respecto de la administración financiera del fondo, debiendo indicar los
ingresos obtenidos, las cotizaciones enteradas, los egresos, la cartera de inversiones y la
rentabilidad de estas.”
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por nueve votos a favor y uno en contra.
Barrera, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Riquelme, Rojas, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Votó en contra el diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 338 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación de los diputados Cid y Mellado:
Al artículo séptimo N° 2
Para reemplazar el inciso final del literal d), del artículo 66 bis nuevo propuesto, por el siguiente:
“La entrega de información maliciosamente incompleta o falsa por parte de la institución bancaria
o financiera local se sancionará con la multa establecida en el párrafo final del número 4° del
artículo 97, sin perjuicio de la responsabilidad penal correspondiente.”.
La Coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda, señorita Consuelo Fernández, sostuvo que
se hace alusión a las multas y sanciones establecidas en el N° 4, es una obligación de informar de
bancos respectos de sus cuentahabientes, y en cuanto es el banco quien entrega la información
de terceros, es difícil identificar quién del banco es responsable de la pena corporal.
Votación
Puesta en votación, la indicación fue aprobada de forma unánime por sus trece miembros
presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas,
Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 339 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación de los diputados Cid y Mellado:
Al artículo tercero N° 4, literal b)
Para reemplazar el texto propuesto por el siguiente:
“; sujeto en todo caso a que se encontraren cumpliendo los requerimientos patrimoniales mínimos
establecidos en el artículo 66 de la Ley General de Bancos, en el artículo 87 inciso cuarto de la Ley
General de Cooperativas, o en el artículo 14 N° 2 de la ley N° 20.345, según corresponda y salvo
acuerdo unánime del Consejo,”.
La diputada Cid explicó que una decisión como la que propone el proyecto debiera ser visada por
acuerdo unánime del Consejo, atendidas las consecuencias que puede tener en la economía.
La señorita Consuelo Fernández, Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, argumentó
que la indicación establece que podrían concederse estos créditos a empresas que no cumplan los
requisitos establecidos en la ley, cuando el Consejo da su unanimidad. Estimó que esto implica la
creación de una nueva atribución para el Banco Central. Si bien compartió el fondo de la
indicación, manifestó que la solución a problemas de liquidez de instituciones financieras que no
cumplan condiciones patrimoniales mínimas debe ser abordada a través de la regulación bancaria
y no mediante el ejercicio de una facultad discrecional.
La secretaría estimó que la indicación resulta admisible, en tanto no se agrega una nueva
facultad, sino que se establece un requisito adicional para el otorgamiento de los créditos que ya
contempla la legislación vigente.
La diputada Rojas señaló que si la indicación permitiría dos alternativas para el otorgamiento, una
que responde al cumplimiento de requisitos y otra que es resorte de la discrecionalidad del
Consejo, sí hay un problema de admisibilidad.
La señora Rosario Celedón Forster, gerente de la División de Política Financiera del Banco Central,
expresó que estos préstamos que se otorgan en situaciones de liquidez transitorias a empresas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 340 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que son viables, y que la indicación podría permitir que se los otorgare a plazos o a situaciones
más allá de lo que responde a la lógica de préstamos de urgencia.
El señor Araya, fiscal del Banco Central, indicó que esta indicación incide en una de las
atribuciones más complejas que detenta el Banco. Mientras mayor objetividad haya en la norma,
más tranquilidad, certeza y seguridad tendrá al ejercer esta atribución. En este sentido,
desaconsejó aprobar la indicación en lugar de la propuesta del Ejecutivo.
El señor Cowan complementó señalando que en el proyecto ya se contempla una facultad
excepcional del Banco Central de entrar a adquirir o hacer operaciones de pacto con todas las
instituciones fiscalizadas por la CMF en caso de inestabilidad financiera. En el caso de borde
planteado en la indicación, hay una herramienta adicional que se incorpora en el proyecto, que si
bien es más acotada que el préstamo de emergencia, sí permite entregar liquidez a las
cooperativas.
El diputado Sepúlveda consultó si lo que establece la propuesta del Ejecutivo como requisito es
cumplir una serie de condiciones, versus lo que hace la indicación, en el sentido de permitir eximir
de esos requisitos, cuando el acuerdo unánime del Consejo del Banco Central exista.
La diputada Cid expresó que lo que se busca es evitar que una institución que no es susceptible de
recibir ayuda ocasione una crisis mayor en el sistema económico.
El diputado Mellado añadió que es posible que una institución cumpliese con las condiciones antes
de entrar en crisis, por lo que se hace aconsejable que sea el Consejo el que pondere la situación
concreta.
El diputado Ramírez expresó que muchas corridas bancarias se producen por temores infundados
o rumores. En este sentido, consideró que lo más recomendable es que la institucionalidad cuente
con una válvula de soluciones generales en lugar de legislar o regular particularmente frente a la
situación de entidades específicas. Así las cosas, señaló que la unanimidad del Consejo del Banco
Central constituye una salvaguarda positiva que genera más confianza, y que podría constituir una
herramienta valiosa en situaciones de crisis.
El diputado Barrera consideró que por la redacción de la indicación la norma pasaría de ser una
excepción a una condición más para el ejercicio de la atribución.
El señor Puente, Coordinador de Mercado de Capitales, señaló que ya existen herramientas para
hacer frente a situaciones de liquidez. Agregó que existe un trabajo en curso en el que participan
la CMF, el Banco Central y el Ministerio de Hacienda, en orden a elaborar un proyecto de ley sobre
resolución bancaria que aborda precisamente las situaciones planteadas en la indicación.
La presidente de la Comisión diputada Yeomans, declaró inadmisible la indicación, en tanto se
está asignando una nueva función al Banco Central, materia reservada a la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República.
Solicitada la votación de la admisibilidad, resultó rechazada por ocho votos en contra y cinco a
favor. Votaron en contra los diputados Barrera, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Soto y
Yeomans. Votaron a favor los diputados Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 341 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación de los diputados Cid y Mellado:
Al artículo tercero N°8
Para agregar un nuevo numeral 8 al artículo tercero del siguiente tenor:
"8) Agréguese el siguiente artículo 64 bis:
Artículo 64 bis.- En el caso de los delitos previstos y sancionados en el artículo anterior, el juez
podrá imponer la pena de comiso de las utilidades o ganancias que hubieren sido obtenidas con la
ejecución de la conducta punible.
La cuantía de dichas utilidades o ganancias será fijada por el juez en mérito de la prueba rendida
en juicio y tendrán el destino previsto en el artículo 60 del Código Penal, pudiendo impugnarse su
monto o regulación mediante los recursos procesales considerados para impugnar la sentencia
que impone una pena según el tipo de procedimiento de que se trate.".
La coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, señorita Consuelo Fernández, explicó que
recientemente se aprobó la ley contra el crimen organizado que perfecciona la regulación del
comiso para hacerla más efectiva, y establece la procedencia del comiso con carácter general
acompañando sentencia condenatoria. En este sentido, sostuvo que de aprobarse la indicación,
deberá ser necesario adecuar la redacción para que sea compatible con la ley recientemente
aprobada.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 342 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votación
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por la unanimidad de sus miembros presentes.
Votaron a favor los diputados Barrera, Sauerbaum, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas,
Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación de los diputados Cid y Mellado:
Al artículo tercero N° 7
Para reemplazar el texto del artículo 64 propuesto por el siguiente:
“Artículo 64.- El que fabricare, adquiriere, ingresare o sacare del país, almacenare, distribuyere o
hiciere circular objetos cuya forma o apariencia los asemejare a monedas o billetes de curso legal,
de manera que fuere fácil su aceptación como auténticos, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado máximo y multa.
El que fabricare, adquiriere, ingresare o sacare del país, almacenare, distribuyere o comercializare
máquinas, cuños o cualquier otra clase de instrumentos, insumos o elementos que sirvan para
falsificar dinero, será sancionado con presidio menor en su grado medio y multa.
El que habiendo recibido de buena fe dinero falso, lo circulare después de constarle su falsedad,
será sancionado con presidio menor en su grado mínimo y multa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 343 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para los efectos de este artículo se entienden por monedas y billetes los de curso legal en Chile y
en el extranjero.
En el caso de los incisos primero a tercero, la multa a aplicar será equivalente al doble del
beneficio económico o utilidad obtenido con la conducta punible. En el caso de que no fuera
posible avaluarse el beneficio obtenido, la multa será calculada prudencialmente por el juez. En
ambos casos regirán los límites señalados en el artículo 25 del Código Penal.”.
Indicación del Ejecutivo:
AL ARTICULO TERCERO
1) Para modificar su numeral 7) de la siguiente forma:
a) Reemplázase en el inciso primero del artículo 64, que se reemplaza, la expresión “de 2 a 5 años
y multa” por la frase “menor en su grado medio a máximo y multa de 6 a 10 unidades tributarias
mensuales”.
b) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 64, que se reemplaza, la frase “con libertad
restringida o reclusión” por la frase “con reclusión menor en sus grados mínimo a medio y multa
de 21 a 30 unidades tributarias mensuales”.
c) Reemplázase en el inciso tercero del artículo 64, que se reemplaza, la expresión “libertad
restringida o reclusión” por la frase “con reclusión menor en su grado mínimo y multa de 6 a 10
unidades tributarias mensuales”.
La Subsecretaria Berner explicó que la indicación busca generar penas por los delitos que ahí se
indican, acogiendo las sugerencias del diputado Mellado, planteadas en sesiones anteriores.
El diputado Mellado estimó que la indicación mejora la redacción, en tanto quien fabrica la
máquina para hacer los billetes tiene una multa mucho más alta que quien produce efectivamente
los billetes, en circunstancias que debiera ser el doble del beneficio económico obtenido a partir
de la conducta punible, o, en caso que no fuera posible avaluarse, una multa calculada
prudencialmente por el juez.
El señor Araya recordó que la propuesta del Banco radicó en ampliar las hipótesis de conductas
punibles. La entidad de las penas es una materia que no fue abordada por el Banco Central, en
tanto compete al Ejecutivo particularmente al Ministerio de Justicia. Llamó a tener en cuenta la
coherencia del sistema penal, y además con la legislación comparada en especial la de
Latinoamérica.
El diputado Cifuentes preguntó al diputado Mellado si su propuesta va en línea con lo planteado
por el Banco Central.
El diputado Mellado señaló que su propuesta impide al juez aplicar la pena dentro de un rango,
imponiendo la sanción legalmente sólo en su límite más alto.
La Subsecretaria señaló que es importante mantener la graduación de la pena, en orden a permitir
al juez ponderar en cada caso concreto. Propuso acompañar más adelante un estudio comparado
de las penas que pueda ser incorporado en el informe de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 344 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En definitiva esta votación quedó pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REGLAS ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES. Boletín N° 16037-
07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 1 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas
señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas  Valderrama  y  Gael  Yeomans  Araya
(Presidenta).
El diputado Mellado presentó una indicación que, reconociendo excede el mandato de la Comisión,
busca enfatizar que sea posible realizar obras de cárceles concesionadas:
“Al artículo 1°
Para agregar antes del punto aparte del primer inciso la frase “, los que podrán ser mediante
concesiones tal como establece el artículo 87 del Decreto con Fuerza de Ley N° 850 que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 15.840, de 1964 y del DFL. Nº 206, de
1960, del Ministerio de Obras Públicas”.
El ministro coincidió y expresó que ello, bajo el actual ordenamiento jurídico, es plenamente
pertinente, aún sin la incorporación de la indicación.
En definitiva, el autor retiró su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16142-06.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 345 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO DE 2023 PARA LA REGIÓN DE
TARAPACÁ, CON MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DE
TARAPACÁ 16.142-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 7 de agosto del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Gustavo
Benavente Vergara, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Matías
Ramírez Pascal, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Renzo Trisotti Martínez y diputadas
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado señor Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Matías Ramírez
Pascal, el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Renzo Trisotti
Martínez y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado
Gustavo Benavente Vergara.
Además asistió la diputada Danisa Astudillo Peiretti.
Indicación del diputado Mellado:
Para suprimir, en el artículo único, el guarismo “2023”.
La Secretaría informó que esta indicación resulta inadmisible, en tanto el informe financiero sólo
contempla recursos para el año 2023. A su vez, extender la aplicación del proyecto en el tiempo,
irrogará necesariamente un mayor gasto fiscal.
La Presidente la declaró inadmisible.
Solicitada la votación de la admisibilidad, resultó rechazada. Votaron en contra los diputados Aedo,
Benavente, Naranjo, Ramírez, don Matías, Rojas, Romero, Sáez, Trisotti y Yeomans. Votaron a
favor de la indicación los diputados Cid y Mellado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EL DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE
LAS ACTUACIONES POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL.
_______________________________________________________________________ Boletín N°
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 346 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15788-07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Indicación de los diputados Cid y Mellado:
Al artículo primero
Para introducir, en el inciso segundo del artículo 228 bis que se incorpora al Código Procesal Penal,
inmediatamente después del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“La inexistencia o el desperfecto de los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual no
obstará a la realización de las actuaciones señaladas en el inciso anterior por parte de los
funcionarios a que se alude en este inciso, ni obstarán a la validez de éstas o la de los medios de
prueba que fueren hallados con ocasión de su realización.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 347 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la letra j), que ha pasado a ser k) del artículo 3 del proyecto de ley:
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
j) Usuario: Persona natural mayor de edad que cuente con Rol Único Nacional, titular de una
cuenta de apuestas en una Plataforma de Apuestas en Línea. Cada persona natural podrá tener
sólo una cuenta en cada Plataforma de Apuestas en Línea.”
A la letra j) que ha pasado a ser k) del artículo 3 del proyecto de ley, el diputado Miguel Mellado,
presentó la siguiente indicación N°8:
“Para eliminar, en el artículo primero, en el literal j) del artículo 3 la frase "que cuente con Rol
Único Nacional".”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 348 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En su reemplazo, el diputado Mellado, presento la siguiente indicación:
“Para retirar la indicación formulada a la letra j) del artículo 3, que ha pasado a ser k), e incorporar
la siguiente frase a continuación de la primera coma: “o un número de identificación fiscal que
conste en un documento emitido en el extranjero y que tenga validez en el país.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Al artículo 5 del proyecto de ley, el diputado señor Miguel Mellado, presentó la siguiente
indicación:
Para intercalar en la letra c) del artículo 5, entre las expresiones “no” y “puedan”, la frase
“cuenten con el rol único nacional o un número de identificación fiscal que conste en un
documento emitido en el extranjero y que tenga validez en el país, o no”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 349 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Al artículo 5 del proyecto de ley, el diputado señor Miguel Mellado, presentó la siguiente
indicación:
“Para incorporar las siguientes modificaciones en el actual artículo 5, del artículo primero:
a) En el literal c), para incorporar a continuación de la frase "Los que no puedan acreditar su
identidad", la expresión "mediante un proceso de identificación y posterior verificación de su
identidad,".
b) Para incorporar un inciso segundo nuevo, pasando el inciso segundo actual a ser tercero y así
sucesivamente:
"La Superintendencia establecerá, bajo su dependencia y supervisión, un Registro Nacional en
línea, con la información de los usuarios que hayan ejercido el derecho a que se les prohíba
participar en actividades de juego y de las personas que por resolución judicial tengan prohibido el
acceso al juego o se hallen incapacitadas legalmente.".
c) Para agregar el siguiente inciso cuarto nuevo:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 350 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Los operadores podrán suspender las actividades de una cuenta de apuestas preventivamente,
cuando tengan sospechas justificadas de fraude, conductas de juego patológico o sospechosas de
lavado de activos o de comisión de otros delitos, por el plazo y en las condiciones que establezca
el reglamento.".”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
De la diputada Cid y el diputado Mellado
Para modificar el artículo tercero transitorio, de acuerdo a:
a) Reemplázase en el primer inciso la frase “plazo de 8 años” por “plazo de 5 años”.
b) Elimínese el tercer inciso del artículo tercero transitorio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 351 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado señor Miguel Mellado:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 7, del artículo primero, por el siguiente:
"Sólo podrán operar en Chile las Plataformas de Apuestas en Línea que cuenten con una licencia
otorgada por la Superintendencia, que cuenten con una extensión de dominio .cl y cumplan con
los  requisitos  técnicos  señalados  en  el  reglamento  y  las  instrucciones  impartidas  por  la
Superintendencia.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 352 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado señor Miguel Mellado:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 8 (9) del artículo primero, por el siguiente:
"Artículo 8 (9). Corresponderá a la Superintendencia velar por el correcto funcionamiento de esta
ley. Toda actividad relacionada con las apuestas y la explotación de Plataformas de Apuestas en
Línea que se realice sin contar con licencia o autorización expresa, realizando apuestas en
plataformas que no cuenten con autorización para operar en Chile o sin cumplir las condiciones y
requisitos establecidas en la ley, está prohibida y sujeta a las sanciones que establece la ley.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 353 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Indicación de la diputada Cid, y los diputados señores De la Carrera, Manouchehri , y Mellado
(presentada durante el debate):
Agrégase, luego del punto final del artículo 22 que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración:
“La restricción señalada incluirá además a los deportistas, jugadores, los presidentes de las
respectivas federaciones y organizaciones deportivas, su directorio o consejo directivo, los
organizadores de la competición y también al entrenador, representante, auxiliar técnico, o
cualquier otra persona que desempeñe una actividad directamente vinculada a la práctica del
deporte.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 354 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado señor Miguel Mellado:
.- Para reemplazar el artículo 43, del artículo primero, por el siguiente:
“Artículo 43. Establécese un impuesto con tasa del 12 %, sobre los ingresos brutos que obtengan
las sociedades operadoras de casinos de juego, el que se calculará, declarará y pagará en
conformidad a las reglas siguientes:
a) El impuesto se aplicará sobre los ingresos brutos obtenidos por el contribuyente en la
explotación de los juegos autorizados en la forma que para cada objeto de juego determine la
Superintendencia, previa deducción de importe por impuesto al valor agregado y el monto
destinado a solucionar los pagos provisionales obligatorios, establecidos en la letra a) del artículo
84 del decreto ley Nº824, de 1974, Ley sobre Impuesto a la Renta.
b) El impuesto se declarará y pagará mensualmente, en el mismo plazo que el contribuyente tiene
para efectuar los pagos provisionales mensuales antes señalados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 355 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
- Del H. Diputado Miguel Mellado, que propone rebajar el tributo específico del 20% al 12%, el cual
no sería sustitutivo del IVA. Al respecto señaló el Ejecutivo que:
1. No se justifica asimetría respecto de la tasa que grava a los casinos específicos.
2. La indicación está redactada en términos de juego presencial (“sociedades operadoras de
casinos”, “juegos”).
3. Los ajustes a base imponible están considerados en la indicación del Ejecutivo, que recoge
todas las particularidades de estas modalidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 356 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se establece expresamente que no se pueden descontar de la base de impuestos personales, las
pérdidas obtenidas en plataformas no legalizadas.
Compartiendo este espíritu, integrantes de la Comisión presentaron dos indicaciones:
1. Del H. Diputado Mellado, para eliminar el artículo (subsumida en indicación del Ejecutivo).
2. De la H. Diputada Cid y H. Diputado Mellado, para establecer deber de información (subsumida
en indicación del Ejecutivo).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
De la diputada señora Sofía Cid y el diputado Miguel Mellado
Para modificar el artículo 39, del artículo primero, reemplazando la frase “de los hechos previstos
en el inciso anterior” por “estos hechos”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 357 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
2.- De la diputada señora Sofía Cid y del diputado señor Miguel Mellado: Para modificar el artículo
12, del artículo primero, según:
a) En el encabezado del primer inciso, reemplazando la frase "licencia deoperación," por "licencia
operación, ya sea general o especial,".
b) En la letra c., reemplazando la frase "estado de insolvencia" por "un procedimientoconcursal de
reorganización o de liquidación".
c) En la letra g., agregando entre las expresiones "ley N°18.314" y "o en los artículos"la frase ", en
la ley N°20.000".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 358 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Al artículo 5 del proyecto de ley, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel Mellado,
presentó la siguiente indicación:
Para modificar el artículo 5, del artículo primero, reemplazando su inciso final por: "La cuenta de
apuestas deberá mantener un registro completo de los últimos 5 años que contenga todos los
abonos realizados por el usuario, el saldo consolidado tras el abono, las apuestas realizadas y los
premios obtenidos. En caso de que no haya movimientos en los últimos 2 años, el saldo total
estará sujeto a la caducidad establecida en el artículo 156 del Decreto con Fuerza de Ley N°3, de
1997, que Fija el Texto Refundido, Sistematizado y Concordado de la Ley General de Bancos y de
otros cuerpos legales que se indican.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 359 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
De los diputados Mellado y Cid
.- Para reemplazar, en el inciso quinto agregado por el numeral 2) (del artículo tercero), la frase
"podrá solicitar" por "deberá solicitar".
La Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, señorita Consuelo Fernández, señaló que
el Ejecutivo está de acuerdo con la modificación propuesta por los diputados Mellado y Cid. A su
vez, explicó que la indicación del Ejecutivo hace una adecuación de lenguaje para usar los
vocablos utilizados en la ley de plataformas en línea. A su vez, se habilita a Polla a solicitar una
licencia de explotación de plataformas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 360 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado Mellado
.- Para modificar el artículo segundo, reemplazando el numeral 3) (20) por el siguiente:
"20) Agrégase, en el artículo 36, la frase “el control, fiscalización y persecución de las apuestas y
el juego ilegal que no cuente con licencia para operar en Chile y las Plataformas de Apuestas en
Línea”, luego de la frase “casinos de juego”.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 361 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El  diputado  Mellado,  manifestó  preocupación  por  la  delegación  de  asistencia,  porque  el
Subsecretario o bien el Gobernador tienen responsabilidad política, no así la persona a quien se le
delega la asistencia.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, aclaró que no se permite la delegación cuando
corresponda pronunciarse sobre la revocación de un permiso otorgado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Al artículo 4 del proyecto de ley, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel Mellado,
presentaron la siguiente indicación:
“Para modificar el artículo 4, del artículo primero, reemplazando su inciso final por:
"En ningún caso la Plataforma de Apuestas en línea, ni cualquier medio al que se pueda acceder
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 362 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde o a través de ella, podrá otorgar créditos, mutuos o cualquier modalidad de préstamo a los
usuarios.".”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del Diputado Mellado
1.- Para agregar en el número 21) letra g) del artículo segundo del proyecto de ley, que modifica el
artículo 37 de la ley N°19.995, el siguiente numeral nuevo (será 22), a continuación del numeral
final:
“22.- ejercer las medidas contra el juego ilegal, de conformidad a las leyes”.
2.- Para agregar en el numeral 21) del artículo segundo, una nueva letra h) del siguiente tenor:
"h) Agrégase el numeral 19), nuevo, pasando el actual 13) a ser 20), del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 363 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“19) Supervigilar y fiscalizar el control, fiscalización y persecución de las apuestas y el juego ilegal
que no cuente con licencia para operar en Chile.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del Diputado Mellado
.- Para reemplazar el literal d) del numeral 7) del artículo segundo, por el siguiente:
"d) Agrégase en el numeral 16), luego de la frase “juegos de azar”, una coma (,) seguida de la
frase “, del desarrollo de apuestas y juego ilegal que no cuente con licencia para operar en Chile o
el desarrollo de apuestas en línea”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 364 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del Diputado Mellado (indicación nueva):
.- Para agregar, en el numeral 22 letra c), la frase “otorgamiento, denegación” antes de la palabra
“revocación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 365 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado Mellado, nueva indicación:
.- Para reemplazar en el numeral 16) del artículo 42 de la ley N°19.995, la frase “presente ley” por
la palabra “ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 366 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del diputado señor Miguel Mellado:
.- Para eliminar el artículo 46 (49), del artículo primero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Por lo anterior, los diputados señores Joaquín Lavín y Miguel Mellado , patrocinaron la siguiente
indicación que complementa la del Ejecutivo:
“Modifícase el inciso final del artículo 4 de la siguiente manera:
Agrégase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la oración “Los bonos de
entrada, entregas promocionales o beneficios similares otorgados a los usuarios, deberán ser
registrados inmediatamente en su cuenta, y se imputarán preferentemente respecto de los
montos abonados para efectos de realizar apuestas.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 367 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
j) Usuario: Persona natural mayor de edad que cuente con Rol Único Nacional, titular de una
cuenta de apuestas en una Plataforma de Apuestas en Línea. Cada persona natural podrá tener
sólo una cuenta en cada Plataforma de Apuestas en Línea.”
A la letra j) que ha pasado a ser k) del artículo 3 del proyecto de ley, el diputado Miguel Mellado,
presentó la siguiente indicación N°8:
“Para eliminar, en el artículo primero, en el literal j) del artículo 3 la frase "que cuente con Rol
Único Nacional".”.
El presidente diputado señor Miguel Mellado , como autor de la indicación explicó que, con ese
requisito de Rol Único Nacional, cualquier persona extranjera sin RUN no podrá ser usuario, por lo
que sugiere eliminar esa exigencia o bien colocar una que permita que quienes que no tengan
RUN pero que sí sean verificables puedan participar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 368 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que no es posible eliminar el requisito
del Rol único Nacional, para poder verificar que la persona sea mayor de edad, y para un cobro de
impuesto posterior, sin embargo, sí se puede ampliar la exigencia, quizás por medio de un número
de pasaporte, para que pueden participar también los extranjeros residentes en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto establecer las condiciones y requisitos para la
autorización, funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas que permiten
realizar apuestas en línea, con el objeto de proteger la fe pública y los derechos de los jugadores,
prevenir el acceso de menores de edad a estas plataformas y el desarrollo de conductas adictivas
relacionadas con el desarrollo de apuestas en línea, prevenir el desarrollo del juego ilegal y
resguardar el interés fiscal.”.
Indicaciones al artículo 1.
.- Indicación del diputado señor Miguel Mellado.
Para reemplazar los artículos 1 y 2, pasando el actual 3 a ser 2 y así sucesivamente, por el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 369 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente:
“Artículo 1. La presente ley tiene por objeto establecer las condiciones y requisitos bajo los cuales
se podrán realizar apuestas en línea, fijando las condiciones para la autorización, funcionamiento,
explotación, administración y fiscalización de las plataformas que permiten realizar apuestas en
línea, con el objeto de proteger la fe pública y los derechos de los jugadores; las acciones de
promoción de la práctica de apuestas en línea responsables que deban llevar a cabo las
Plataformas de Apuestas en Línea; prevenir el acceso de menores de edad a estas plataformas y el
desarrollo de conductas adictivas relacionadas con el desarrollo de apuestas en línea; prevenir el
desarrollo del juego ilegal; prevenir el fraude, lavado de activos y financiamiento del terrorismo;
regular la publicidad y promoción acorde a los estándares internacionales y resguardar el interés
fiscal.”
La Subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner, señaló que esta indicación elimina el artículo 2, no
quedando claro a quién le corresponde la responsabilidad, dado que ambos artículos no se
fusionan a plenitud.
El diputado Miguel Mellado  (Presidente), modificó su indicación, de forma tal que se reemplace
sólo el artículo 1.
El diputado Lavín manifestó que comparte el fin de la indicación, pero que no sabe si realmente
existen las herramientas para alcanzar estos objetivos. Luego, en relación con la regulación de
publicidad, señaló que recientemente se aprobó por la Cámara de Diputados un proyecto que va
en esa línea, pudiendo ser lo aprobado incompatible con dicha normativa.
El diputado Miguel Mellado (Presidente), precisó que el proyecto referido es una moción y al ser
este un proyecto del Ejecutivo, puede avanzar en su tramitación de forma más rápida.
El diputado Joaquín Lavín preguntó si las actividades de publicidad están señaladas en la ley, o
bien en el reglamento.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 370 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 371 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 372 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 02; Programa 24 (Administración de Infraestructuras - Dirección de Vialidad). (108)
Para solicitar votación separad del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 373 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 374 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 375 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (426)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector
Privado”.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (435)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 376 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Trimestralmente, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá informar a las
comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, y de
Transportes y Telecomunicaciones del Senado, sobre la situación financiera del Sistema de
Transporte Público de la Provincia de Santiago y de las comunas de San Bernardo y Puente Alto.
Dicha información deberá indicar al menos los ingresos totales (desagregado en Ingresos
operacionales y subsidio), aportes fiscales por subsidio, gastos totales (desglosando los relativos a
concesionarios de buses, metro, tren central, servicios complementarios, infraestructura) del
período y de arrastre de años anteriores en caso de existir, indicar los costos extraordinarios no
presupuestados (detallando la naturaleza y motivo de cada uno, y la fecha en que ocurrieron) y
cómo fueron cubiertos financieramente, así como la evasión del pasaje.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 377 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 378 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 379 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger  y señores Galilea y García , y Honorable
Diputado señor Mellado:
Artículo 2. (169).
Para solicitar votación separada.
Artículo 3. (171).
Para solicitar votación separada del inciso primero.
Artículo 3. (172).
Para solicitar votación separada del inciso segundo.
Artículo 14. (178).
Para solicitar votación separada del numeral 13.
Artículo 35. (180).
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 380 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 381 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 382 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 07 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (102)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (204)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 021 “Liceos
Bicentenario de Excelencia”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (285)
Para incorporar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 061 “Fondo para la
Reactivación Educativa (Plan de Reactivación Educativa)”, un párrafo final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los criterios
para la asignación de los recursos entre los establecimientos públicos, el apoyo que se prestará
para la gestión en casos de establecimientos de bajo desempeño que no cuenten con capacidades
suficientes, el seguimiento que se hará a las acciones financiadas con los recursos en cuestión y,
por último, los indicadores que se utilizarán para evaluar la efectividad de dicho gasto.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 383 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (295)
Para incorporar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 062 “Contingencia
para Mantención y Reparación de Infraestructura Escolar (Plan de Reactivación Educativa)”, un
párrafo final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los criterios
para la asignación de los recursos entre los establecimientos públicos, el apoyo que se prestará
para la gestión en caso de establecimientos de bajo desempeño que no cuenten con capacidades
suficientes, el seguimiento que se hará a las acciones financiadas con los recursos en cuestión y,
por último, los indicadores que se utilizarán para evaluar la efectividad de dicho gasto.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (303)
Para sustituir en la Glosa 18, en el tercer párrafo la frase “y los procesos de evaluación periódica
que se lleven a cabo para analizar su impacto” por “el resultado de los procesos de evaluación
periódica que se hayan llevado a cabo para analizar su impacto”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 384 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 385 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 386 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Glosas comunes a la Partida. (317)
Para sustituir la Glosa 04, por la siguiente:
“04 El Ministerio a través de la Subsecretaría de Bienes Nacionales, informara´ trimestralmente a
las Comisiones de Vivienda y de Seguridad de cada Cámara y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, acerca de los inmuebles fiscales que se encuentren afectados por una situación de
toma irregular por acción de terceros o de similar naturaleza y de las acciones administrativas y
judiciales que se han adoptado para enfrentar dichos casos, si los hubiera. Asimismo, deberá´
informar acerca de las medidas adoptadas para llevar un catastro actualizado sobre dicha
situación.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 387 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 388 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 389 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (130)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector
Privado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 390 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 391 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 392 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 02; (Fondo Nacional de Salud). (118)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (121)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 26 “OTROS GASTOS CORRIENTES”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 393 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 394 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 395 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea, y el Honorable Diputado señor
Mellado:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (464)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, a
continuación del punto final de la letra c), lo siguiente:
“La Subsecretaría del Medio Ambiente deberá, en forma trimestral, en un plazo máximo de 30 días
posteriores al trimestre respectivo, informar a las comisiones de Medio Ambiente y Recursos
Naturales y la de Economía y Fomento de la Cámara, y a las comisiones de Economía y Medio
Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales del Senado, el detalle de en qué se están
gastando los $134.550 miles para la implementación del Acuerdo de Escazú.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 396 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 397 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 398 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (572)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 399 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, en la Glosa 18, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 132
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado-Policía de Investigaciones de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 400 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 401 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 402 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado señor Mellado:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (84)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 001 “Plan Calle
Segura”.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (85)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 112 “Plan Calle
Segura”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (87)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Sin
Violencia”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (88)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 004 “Plan Sin
Violencia”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (90)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 066 “Programa de
Violencia Rural”.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (92)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 403 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 404 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 405 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (579)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 003
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 406 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 407 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 408 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Glosas comunes a la Partida. (114)
Para solicitar votación separada de la Glosa 07.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 409 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (116)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 410 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 411 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 412 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, Galilea y García, y el Honorable Diputado señor
Mellado:
Artículo 3. (716)
Para reducir en el inciso primero el guarismo “19.500.000” por “16.500.000”.
Artículo 3. (723)
Para incorporar inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Como parte integrante de los antecedentes que acompañan los contenidos del proyecto de ley de
presupuestos del año siguiente, se enviará el detalle tanto de los gastos como de las
transacciones que no afectan el patrimonio neto que permitan, de forma desagregada, contabilizar
las necesidades de financiamiento que se solicitan a través del presente artículo.”.
Artículo 14. (727)
Para incorporar un numeral, nuevo relativo, del siguiente tenor:
“Semestralmente, las empresas públicas creadas por ley, las empresas del Estado y las
sociedades en que éste tenga aporte, participación accionaria superior al cincuenta por ciento o
mayoría en el directorio, cualquiera sea el estatuto por el que se rijan, incluso aquellas que de
acuerdo a su ley orgánica deban ser expresamente mencionadas para quedar obligadas al
cumplimiento de ciertas disposiciones, deberán remitir a información relativa al total de deuda
que poseen, indicando qué porcentaje de ella ha sido tomada con garantía estatal y las fechas y
condiciones de su vencimiento.”.
Artículo 14. (729)
Para incorporar un numeral, nuevo, del siguiente tenor:
“Trimestralmente la Dirección de Presupuestos deberá informar la nómina de proyectos de
inversión presupuestados en los subtítulos 29, 31 y 33 por partida, desagregando la información
por etapa de diseño, ejecución y fecha de entrega prevista.”.
Artículo 14. (733)
Para incorporar un numeral relativo a uso de la garantía estatal del siguiente tenor:
“Trimestralmente se informará sobre qué instituciones de las señaladas en el artículo 2º y por qué
monto, duración y condiciones han tomado deuda con garantía estatal.”.
Artículo 16. (739)
Para incorporar numeral, nuevo, del siguiente tenor:
“Durante el primer trimestre del año, la Dirección de Presupuestos enviará, de forma agregada, y
a nivel de partida, capítulo y programa, los gastos en personal que son imputados al Subtítulo 24,
señalando el monto que la ley de presupuestos autoriza al respecto y a la fecha, la ejecución de
dichos recursos, así como el número de personas que se desempeñan en dichos cargos, según
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 413 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corresponda.
De la misma forma, y como parte integrante de los antecedentes que acompañan los contenidos
del proyecto de ley de presupuestos del año siguiente, se enviará de forma agregada, y a nivel de
partida, capítulo y programa, los gastos en personal que se propone serán imputados al Subtítulo
24, junto con una estimación de número de personas que se espera se desempeñen en dichos
cargos, y se actualizará la información señalada precedentemente, de forma que permita su
comparación respecto de los recursos autorizados por la ley, su ejecución a la fecha y el número
de personas que se desempeñan en dichos cargos, según corresponda.
La información señalada en los párrafos precedentes, además, deberá publicarse en la página web
de la Dirección de Presupuestos.”.
Artículo 35. (742)
Para sustituirlo, por el siguiente:
“Artículo 35.- Autorízase al Fisco para cumplir con las obligaciones contenidas en los artículos
tercero  y  octavo  transitorios  de  la  ley  N°  21.174,  que  establece  nuevo  mecanismo  de
financiamiento de las capacidades estratégicas de la defensa nacional, así como del aporte al que
se refiere el artículo 101 de la ley Nº 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas,
hasta el 31 de diciembre del año 2024.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 414 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 415 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 416 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Mellado:
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (205)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (212)
Para agregar una Glosa, nueva, común al Programa, del siguiente tenor:
“El Servicio de Impuestos Internos deberá, durante el año 2024, convocar a los concursos de
ingreso a las plantas y de promoción, al menos, para las vacantes disponibles en todos los
escalafones al 31 de diciembre de 2023.”.
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (226)
Para agregar una Glosa, nueva, común al Programa, del siguiente tenor:
“El Servicio de Impuestos Internos informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, dentro de los treinta días siguientes al término del respectivo trimestre, sobre los
concursos de ingreso a las plantas y de promoción convocados durante el periodo.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 417 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 418 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 419 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (338)
Para agregar en la Glosa 09, un inciso final, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto, 30 días después del semestre respectivo, sobre los resultados e indicadores de uso
de este programa. Al menos se deberán considerar: (i) Gasto por persona atendida, (ii) Tasa de
uso por parte de la población beneficiaria, (iii) Impacto del programa en indicadores como
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 420 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reducción de derivaciones a hospitales, egresos médicos a nivel de atención primaria, entre otros,
y (iv) El grado de cumplimiento de metas incluidas en los convenios suscritos entre los Servicios
de Salud y las respectivas entidades de administración municipal o en la resolución del Servicio
con sus establecimientos dependientes.”.
Capítulo:02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (342)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud en conjunto con el Ministerio de Hacienda podrán encargar un estudio
independiente para valorizar el costo del Plan de Salud Familiar, de acuerdo a la realidad de las
diferentes comunas del país. Asimismo, se deberán evaluar la pertinencia de la canasta de
prestaciones que incluye dicho plan. Los resultados de ese estudio serán públicos y deberán
conocerse antes del 31 de julio de 2024.
Los Servicios de Salud deberán informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto durante el
mes de enero sobre el cumplimiento de metas anuales que el Ministerio de Salud establezca para
la Atención Primaria de Salud de modo de evaluar la eficiencia de los recursos destinados a este
nivel de atención.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 421 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 422 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 423 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo). (125)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 424 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 425 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 426 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y Honorables
Diputados señor Mellado:
Capítulo 06; Programa 01 (Subsecretaría de Derechos Humanos). (308)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 001 “Programa de
Derechos Humanos”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá poner en funcionamiento un programa de defensoría de las
víctimas de la macrozona sur.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 427 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 428 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 429 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (369)
Para incorporar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 002 “Estrategia
Nacional del Litio”, un párrafo final, nuevo, del siguiente tenor:
“Trimestralmente se deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos el detalle del
gasto realizado en virtud de esta asignación, indicando los bienes y servicios de consumo que se
han adquirido o contratado y las transferencias que se realicen, indicando la institución receptora.
Asimismo, se deberá indicar si se han contratado consultores externos y, si los hubiere, indicar la
forma de contratación y la justificación de ella si se hubiere realizado por trato directo,
individualizarlo y remitir los estudios o productos específicos, si estuvieren ya concluidos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 430 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 431 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 432 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (186)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 05, letra a), asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y
SERVICIOS DE CONSUMO”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 433 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (261)
Para agregar una Glosa 25, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Calle
sin Violencia”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente deberá remitirse a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto un informe
detallado sobre el destino de los recursos, comunas en que se está ejecutando así como los
criterios de selección, actividades realizadas así como los resultados y su evaluación para el
periodo.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (268)
Para agregar una Glosa 25, nueva, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 004 “Plan Calle
sin Violencia”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente deberá remitirse a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto un informe
detallado sobre el destino de los recursos, comunas en que se está ejecutando así como los
criterios de selección, actividades realizadas así como los resultados y su evaluación para el
periodo.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (270)
Para agregar una Glosa 26, nueva, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 114 “Plan
Nacional Contra el Crimen Organizado - Gendarmería de Chile”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, treinta días después de terminado el trimestre respectivo, la Subsecretaría del
Interior deberá enviar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, el gasto ejecutado en esta
asignación, desagregando la ejecución del mecanismo de coordinación entre las partes para la
adquisición, entrega y distribución territorial de estos vehículos. Asimismo, informará respecto de
la ejecución del convenio, de la evaluación y del uso de los recursos.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (273)
Para incorporar una Glosa 27, nueva, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos la Subsecretaría del Interior podrá elaborar una estrategia nacional
contra el terrorismo.”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (278)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 434 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para incorporar una Glosa 18, del siguiente tenor:
“Semestralmente, Carabineros de Chile informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
sobre el saldo disponible del Fondo de Desahucio, la cantidad de pagos de desahucio realizados y
el monto total de ellos, así como los que se encuentren pendientes y el déficit de recursos para el
período. Asimismo, el Ministerio de Hacienda deberá informar sobre la cantidad de recursos
fiscales que ha transferido para cubrir los déficits.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 435 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 436 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 437 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (531)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 069
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (542)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 114 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado-Gendarmería de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 438 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 439 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 440 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (561)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 17, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 131
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado-Carabineros de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 441 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 442 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 443 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señora Cid y señor
Mellado:
Glosas comunes a la Partida. (863)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Suspéndase, durante el año presupuestario 2024, la implementación de los Servicios Locales de
Educación Pública que, a la fecha de la publicación de esta ley, no hubieren entrado en
funcionamiento, así como los plazos de las disposiciones transitorias contenidos en la Ley
N°21.040 que digan relación con el traspaso de los bienes afectos a la prestación del servicio
educacional; del personal municipal y de los establecimientos de educación parvularia. La
suspensión señalada precedentemente cesará con la publicación en el Diario Oficial del Decreto
Supremo a que alude el inciso final.
Dentro del plazo de 90 días tras la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, el Presidente
de la República deberá requerir de alguna de las instancias multilaterales de las que el Estado
chileno forma parte, la realización de un informe que analice en su integridad el proceso de
creación e implementación del Sistema de Educación Pública previsto en la ley N°21.040,
requiriendo  que  dicho  informe  señale  la  conveniencia  de  continuar  adelante  con  la
implementación,  dejarla  sin  efecto  o  continuarla  con  las  observaciones  que  fueren  relevantes.
Una vez practicado y recabado dicho Informe, y en un plazo no superior a 180 días tras su
recepción, el Presidente de la República, mediante Decreto Supremo fundado, deberá instruir la
continuidad o el cese del proceso de implementación de los Servicios Locales de Educación
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 444 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pública, reanudándose con la publicación de dicho Decreto Supremo el cómputo del plazo de las
disposiciones transitorias que digan relación con las actuaciones señaladas en el inciso primero.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 445 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 446 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 447 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 04 (Unidad Operativa de Control de Tránsito). (405)
Para solicitar votación separada en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, de
los incisos segundo y tercero.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 448 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 449 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 450 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (350)
Para incorporar en la glosa 23, un inciso final, del siguiente tenor:
“Para la asignación de estos recursos deberán usarse criterios transparentes y que beneficien a
todos los prestadores con los que el Ministerio de Salud mantiene deudas.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (352)
Para agregar en la Glosa 23, un inciso final, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto a más tardar
el 30 de abril del destino de estos recursos y de los plazos y mecanismos para saldar el remanente
de la deuda.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 451 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 452 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 453 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 12 (Gobierno Digital). (81)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 04 (Servicio Nacional de Aduanas). (101)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 454 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 455 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 456 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y Honorables
Diputados señor Mellado:
Capítulo 06; Programa 01 (Subsecretaría de Derechos Humanos). (104)
Para solicitar votación separada de la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 001
“Programa de Derechos Humanos”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 457 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 458 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 459 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (359)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud podrá encargar, durante el primer semestre, a la Comisión Nacional de
Evaluación y Productividad un estudio sobre productividad de la red de hospitales estatales con el
objeto de identificar buenas prácticas y espacios de mejora. Los resultados y recomendaciones de
dicho estudio serán públicos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 460 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 461 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 462 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 02 (Transversalización de Género). (166)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 463 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 464 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 465 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 07 (Dirección General del Territorio Marítimo). (105)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Capítulo 21 (Dirección General de Aeronáutica Civil). (107)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 466 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 467 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 468 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (550)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 17, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 131
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 469 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado-Carabineros de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 470 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 471 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señores Mellado:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 472 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (852)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 473 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 474 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 475 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 05 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (117)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 476 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 477 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 478 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (526)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 069 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 479 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 480 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 481 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (146)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (149)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (151)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 09 (Fondo de Apoyo Regional). (156)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 10 (Fondo para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo). (159)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 12 (Fondo de Contingencia Estratégico). (160)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 04 (Servicio de la Deuda Pública). (162)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 482 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 483 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 484 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 02; Programa 24 (Conservaciones por Administración Directa - Dirección de Vialidad).
(110)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 37 (Conservaciones por Administración Directa - Dirección de Aeropuertos).
(112)
Para solicitar votación separada del Programa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 485 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 486 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 487 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Galilea y García y el Honorable Diputado señor Mellado:
Capítulo 01 (Ingresos Generales de la Nación). (139)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 488 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 489 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 490 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (94)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 491 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (95)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (97)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 30 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS FINANCIEROS”
Capítulo 06; Programa 07 (Desarrollo Productivo Sostenible). (99)
Para solicitar votación separada en el Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 998 “Comité del Litio y
Salares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 492 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Para reemplazar la frase “durante los años 2024 al 2026” por “durante el año 2024”.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor Aedo, Celis, Mellado, Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra Barrera,
Bianchi, Naranjo, Rojas y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 493 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Para reemplazar la palabra “beneficios establecidos” por “beneficios al retiro establecidos”.
Puesto en votación el artículo 53 con la indicación respectiva, resultó aprobado por unanimidad de
los diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 494 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Agréguese en el artículo 88 a continuación de la frase “se realizaran por escrito o por medios
remotos” lo siguiente: “a elección del afiliado”.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por la unanimidad de los diez diputados
presentes. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis (en reemplazo de la
diputada Cid), Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 495 de 495
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Para reemplazar la expresión "equivalente al 15% sobre el promedio mensual de los ingresos
brutos" por "equivalente a la mensualización de la oferta económica que adjudicó la licitación".
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los diputados Celis (en reemplazo de la diputada Cid), Mellado, Romero y Von Mühlenbrock.
Votaron en contra los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sepúlveda y Yeomans.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80920/1/4571_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Miguel Mellado Suazo
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  149 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  156 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  157 .............................................................................................................. 
Informante  159 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  173 .............................................................................................................. 
Incidentes  176 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  176 ................................................................................................... 
Petición de oficio  191 ........................................................................................................................ 
Homenajes  266 ............................................................................................................................... 
Homenaje  266 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  270 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  270 .......................................................................................................... 
Integración  571 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  573 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 3 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel)-
Señor Presidente, hoy se conmemoran dos años desde que asumió este gobierno, respecto de los
que no hay nada que celebrar, porque han sido dos años catastróficos para Chile.
La oposición le muestra al gobierno cómo se tienen que hacer las cosas mediante la presentación
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 4 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de proyectos como este, igual que como ocurrió con el proyecto para combatir el robo de madera
y con el denominado “proyecto de ley Nain-Retamal”, en que les marcó la pauta para decir que
tenían que dejar establecido el monopolio de las armas donde corresponde, en las Fuerzas
Armadas y en Carabineros de Chile, instituciones que requerían además ser respaldadas en su
actuar.
Esto es lo que pasa con este proyecto de ley, que es de parlamentarios de la oposición, quienes le
dicen al gobierno cómo se tienen que hacer las cosas, para que los aspirantes a oficiales de tercer
y cuarto año de la Escuela de Carabineros, los aspirantes a oficiales de la PDI de la Escuela de
Investigaciones y los alumnos de segundo año de la Escuela de Formación de Carabineros puedan
portar armas.
Quiero señalar también que portar armas no debe ser solo cuando pasen el curso de tiro, sino que
debe ser un uso permanente, estén de servicio o estén de franco, que es lo que sucede en el caso
de Carabineros, a diferencia de la PDI.
Los funcionarios de la PDI usan armas de fuego que son mejores que las de Carabineros, y las
pueden utilizar cuando están en servicio o cuando están de franco. Ellos usan la misma arma que
les da el Estado de Chile.
¿Por qué Carabineros no puede hacer lo mismo? ¿Por qué un carabinero tiene que comprar un
arma particular para cuando está de franco, de manera de poder usarla para ayudar? Esto ha
sucedido en varios lugares de Chile, donde carabineros de franco han asistido a personas que
están siendo asaltadas o baleadas.
Es en este sentido que pido al general Ricardo Yáñez y al subsecretario del Interior que revisen
ese punto, para que el Estado de Chile entregue a Carabineros de Chile el monopolio del uso de
las armas, sea que sus funcionarios estén en servicio o de franco, porque tienen toda la
instrucción que corresponde.
Este es un tema de suyo importante no solo para estos aspirantes, porque lo que está pasando en
Chile hoy es que la delincuencia y el crimen organizado han sobrepasado al gobierno. Estamos
enfrentando un tsunami en materia de delincuencia y de crimen organizado, mientras el gobierno
está haciendo bonitas declaraciones en vez de acciones de fuerza.
Esta es una muestra más de cómo coopera la oposición para que los chilenos tengan la
tranquilidad de estar en sus casas.
Demos también la tranquilidad a aquellos aspirantes para que puedan portar armas, estén en
servicio o de franco, para beneficio y respaldo de todos los chilenos.
Vamos a apoyar este proyecto, porque le estamos enseñando al gobierno cómo se hacen las
cosas.
He dicho.
-o-
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 5 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Invitados por el diputado Andrés Jouannet , se encuentra en nuestra tribuna el señor Rodrigo
Godoy , destacado pintor de la Región de La Araucanía, junto con su señora, Leticia Arias .
Les damos un gran saludo de bienvenida a la Cámara de Diputados.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
ALCANCES SOBRE MALA GESTIÓN GUBERNAMENTAL EN MATERIA INDÍGENA
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, que el gobierno lo ha hecho mal en todos los ámbitos, es un hecho
indesmentible, pero también lo ha hecho en materia indígena.
Hace más de dos años que la Subdirección Sur de la Conadi no tiene una persona que la dirija. Dos
procesos; setenta millones cada proceso, botados a la basura, porque no llegó ningún niñito de
izquierda que se hiciera cargo, borrando de un plumazo lo que había.
Pero no soy yo quien dice que lo han hecho mal; lo dice Pedro Cayuqueo , un ex-CAM, un
periodista con el cual se puede hablar. Y dice: “Sí, de los peores gobiernos en materia indígena,
incluido Piñera y los 30 años tan criticados. Cero iniciativas legislativas en 2 años, no digamos que
hay bloqueo de derecha porque no pueden bloquear lo que no existe”.
Y en su libro señala: “Lamentablemente los gobiernos la tienen difícil porque esto último requiere
visión de Estado, estudio de la historia y, quizás lo principal, una audacia y destreza política que
escasea en el Frente Amplio. De allí que éste sea de los peores gobiernos que hemos tenido desde
Aylwin en materia indígena. Y lo subrayo, de los peores, porque las expectativas eran demasiadas
y no han hecho nada distinto; todo es continuidad de la administración Piñera . Incluso, hay mayor
represión y contención militar que Piñera, con los estados de excepción. Y peor aún, lo que
intentaron hacer en un comienzo lo hicieron de manera torpe y burda.”.
Él dice en su libro “Arauco tiene una pena” -refiriéndose al poema-canción de Violeta Parra, que
sigue siendo un retrato de esa realidad- que no pierde la fe. El cree que en materia indígena Boric
lo hará estupendo en su tercer año de mandato. Chile será otro y espera que él también.
Por lo tanto, no lo digo yo; lo dice Chile entero: este gobierno lo ha hecho mal en todos los
ámbitos, incluido materia indígena, que todavía está al debe en la Región de La Araucanía. Instaló
una mesa que es de plástico, porque no sirve. Le mienten a esa mesa y no va a servir para nada.
Así que no ha hecho…
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 6 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , Catalina (Presidenta accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la legislatura 371ª, en lunes 19 de
junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones-, y continuó en las sesiones 50ª y 59ª de la misma legislatura, en martes 4 y
lunes 31 de julio de 2023, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Muchas gracias, diputada.
Antes de ofrecer la palabra, saludamos a la ministra secretaría general de Gobierno, señora
Camila Vallejo . Bienvenida, ministra.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 7 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELLADO.-
Señora Presidenta, el viernes 15 de marzo equipos de prensa de diversos medios de comunicación
dieron cobertura a la manifestación que convocaron agricultores en la ruta 5 Sur a la altura del
enlace Púa, comuna de Victoria, en La Araucanía. Un equipo de Universidad Autónoma de Chile
Televisión (UATV), integrado por la periodista Constanza Vázquez y el camarógrafo Javier López ,
transmitía en vivo y en directo las manifestaciones cuando comenzaron las detenciones de
agricultores por parte de fuerzas especiales de Carabineros.
Espero que no haya sido el gobierno el que diera la orden de reprimir. Al parecer, el solo hecho de
estar registrando el procedimiento llevó a que un funcionario policial rociara gases químicos
directamente en el rostro de la periodista, lo que impidió seguir despachando debido a que
comenzó a sufrir complicaciones respiratorias.
Ante esta situación, su compañero camarógrafo acudió a tomar registro del funcionario, quien lo
redujo y resolvió detenerlo, subiéndolo al bus de fuerzas especiales, provocándole heridas en sus
piernas al golpearse contra las escaleras del bus policial. Ya en el interior, el funcionario cortó la
transmisión de su equipo, siendo trasladado a la Cuarta Comisaría Victoria. Pasaron casi seis horas
antes de que fuera liberado.
Por su intermedio, señora Presidenta, ministra, este hecho, así como otros que se han registrado
en mi región, vulnera el derecho de libertad de información sin censura previa, y la libertad de
expresión y prensa, derechos fundamentales para la sana permanencia de la democracia.
Por ello, creo que esta iniciativa es una herramienta que viene a respaldar la labor de los
periodistas y de las personas que trabajan a diario en la labor informativa.
Primero, es deber del Ministerio Público investigar; segundo, hay obligación de respetar la reserva
de la fuente, no solo de los periodistas, sino también de distintos trabajadores de las
comunicaciones; tercero, existe obligación del Estado de crear programas de capacitación
especial, con atención en la formación de funcionarios públicos y jueces, que permita reconocer
los derechos asociados a la labor informativa, respetándolos y protegiéndolos, para evitar hechos
de violencia como los que sufrió el equipo de prensa de UATV.
Cuarto, el proyecto establece un punto muy relevante, considerando la actual situación de
seguridad pública. Indica que será obligación del Estado proteger a quienes en su labor
periodística investiguen el crimen organizado, lo que contribuye también a la protección de sus
familias, con garantías de traslado, seguridad y condiciones dignas de desarrollo. Estas medidas
revisten un gran paso para quienes realizan labores investigativas en aras de la verdad.
Pero hay una sugerencia, ministra: la iniciativa establece en su artículo 10 que el Instituto Nacional
de Derechos Humanos (INDH) deberá presentar acciones legales en contra de los responsables de
agresiones, siempre en el marco de sus competencias. Sin embargo, hay otros hechos de los
cuales pueden ser víctimas los profesionales de las comunicaciones a manos del crimen
organizado, como homicidios, homicidios frustrados, lesiones graves, entre otros delitos. Frente a
ello, se debe dar facultades al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, o ampliar aquellas de las
que dispone el INDH, para defender a estos profesionales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 8 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el gobierno ha fracasado en todos los ámbitos en estos dos años. Estamos
tratando un proyecto de ley de agricultura, pero no está el ministro. También fracasó, como lo dijo
el diputado Sáez .
La verdad es que colocar a la cabeza del ministerio a una persona que tiene una profesión que no
se relaciona con la agricultura, tema tan importante para el país, es un fracaso de inicio a fin. Son
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 9 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los parlamentarios los que le tienen que decir al gobierno cómo se tienen que hacer las cosas en
agricultura, en seguridad y en muchos aspectos más. Es este Parlamento el que le dice al gobierno
cómo hacer las cosas, porque el gobierno no tiene idea; son aprendices; todavía no se titulan.
Bueno, algunos no se titulan nunca, pero hablo de que no se titulan en las áreas que corresponde.
Este proyecto es tan importante que sube de 50.000 metros cúbicos a 250.000 metros cúbicos la
capacidad de los embalses cuya construcción requiere de la aprobación del director general de
Aguas, de acuerdo al procedimiento indicado en el Título I del Libro Segundo del Código de Aguas.
Por lo tanto, tal como señala el número 2 del proyecto, los propietarios de embalses de capacidad
superior a 50.000 metros cúbicos -pequeños agricultores tan necesitados de agua solo deberán
informar a la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del
proyecto. Ellos saben dónde están las aguas para sembrar; ellos saben dónde les aprieta el zapato
en materia agrícola.
Los trigueros de la Región de La Araucanía protestan, pues se les hace un daño al importar trigo a
un valor superior al que se paga a la industria nacional. Están destruyendo la industria nacional,
pero el gobierno mira para el techo y el ministro se para de las reuniones y no da ninguna
solución.
En las siembras de esos pequeños agricultores falta agua. Había que hacer tremendas procesiones
para que a esos agricultores les dieran la posibilidad de tener embalses con capacidad de 50.000
litros de agua. Hoy ellos solo tendrán que informar; el permiso lo tienen que sacar aquellos
agricultores que tienen embalses con capacidad de 250.000 metros cúbicos o más, es decir, los
grandes. Son los pequeños los que serán beneficiados.
Así es que, ministro de Agricultura, inexistente hoy, este Congreso Nacional le está enseñando
cómo se hacen las cosas, para que el pequeño agricultor tenga el agua que necesita para sembrar
y producir el alimento que llega a todas las mesas de Chile. Aprenda un poquito, porque la verdad
es que lo ha hecho pésimo durante estos dos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 10 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
EL señor MELLADO (don Miguel) .-
Señora Presidenta, agradezco el reconocimiento al ex-Presidente Sebastián Piñera . Es valioso ese
reconocimiento, porque efectivamente los diputados de Renovación Nacional empujamos -lo
saben los que estuvieron en el período anterior un proyecto de este tipo, porque, la verdad, es
más que necesario.
En todas las ciudades de Chile, en todos los distritos, le dicen a uno que los victimarios tienen
mayores recursos para defenderse, les colocan un abogado de inmediato, pero a las víctimas las
dejan botadas. Eso es lo que nos dicen, sobre todo en La Araucanía.
Por lo tanto, creo que este proyecto es tremendamente importante, el que, además, pedía nuestro
gobernador, Luciano Rivas , y también la mayoría de la gente en La Araucanía, porque, como
decía, a los victimarios se les coloca de inmediato defensa pagada por todos los chilenos, pero a
las víctimas absolutamente nada. Los victimarios tienen más derechos.
Sin embargo, ministro, tengo un dolor, porque la implementación del Ministerio Público partió en la
Región de La Araucanía, pero la entrada en operaciones de este servicio en La Araucanía será en
la última etapa, en circunstancias de que es la región en que hay más víctimas. Ojalá pudieran
invertir el orden de la implementación y empezar por mi querida Región de La Araucanía.
En cualquier caso, creo que es un buen proyecto, y no solamente considera 12.000 millones de
pesos, sino que el total de recursos del proyecto contempla 108.000 millones, más esos 12.000
millones. De este modo, el presupuesto total con que se crea este organismo es de 120 millones
de pesos, y es autónomo; es importante destacarlo: es autónomo.
Se une con las corporaciones de asistencia judicial. Ustedes ven que, en ciertas ciudades de La
Araucanía, la Corporación de Asistencia Judicial Biobío se mete en una ciudad con una
administración distinta. Esto va a unificar en una sola mano la defensa, lo que me parece bien,
porque va en la línea correcta de unificar en materia de la defensa de las víctimas.
Sobre lo que decía un diputado, obviamente que la gente más pobre tiene que tener primera
asistencia por parte de la justicia. Por eso, se consagra -me parece que en el artículo 18en el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 11 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto. Efectivamente, el que tiene más recursos puede esperar o defenderse con recursos
propios, pero el que no tiene recursos debe ser la prioridad de este servicio.
Además, aborda la protección de datos y acceso a la información, regula los derechos de los
usuarios de acceder al servicio y la calidad de prestaciones, al crear un consejo asesor; también
contempla un título sobre la coordinación intersectorial para vincular el trabajo en sectores
asociados al servicio y, finalmente, establece las normas adecuatorias del marco de sustitución de
las actuales corporaciones de asistencia judicial, así como el régimen de normas transitorias para
la implementación del servicio.
Vamos a votar a favor, y espero, ministro, que La Araucanía…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 10ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 12 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, creo que la ignorancia de algunos diputados que no viven en la Región de La
Araucanía, sobre lo que está sufriendo la gente en La Araucanía, les hace decir cosas que no son
ciertas. Incluso, la Comisión de Derechos Humanos de la ONU está completa y absolutamente
equivocada, y su postura colisiona con lo que queremos quienes vivimos en la Región de La
Araucanía.
El 80 por ciento de quienes vivimos en la Región de La Araucanía queremos que el estado de
excepción continúe. ¡80 por ciento! Y son las comunidades mapuches las que más piden que los
militares estén en las calles. Me refiero a los verdaderos mapuches, no aquellos que se visten o
disfrazan de mapuches y utilizan su causa para delinquir o perpetrar actos terroristas, porque es
eso lo que hacen algunos.
Hago un reconocimiento al fiscal Garrido , quien ha hecho una tremenda labor. Gracias al fiscal
Garrido y a los proyectos de ley iniciados en mociones que hemos aprobado y que le han
proporcionado técnicas de investigación a la Fiscalía, se ha podido desbaratar el accionar de los
terroristas de la CAM, como Héctor Llaitul , que ojalá permanezca preso por muchos años, y como
Luis Tranamil , de la WAM, condenado a 32 años de cárcel y que ojalá no tenga ninguna garantía
que le permita salir de prisión.
También hay que considerar al movimiento Liberación Nacional Mapuche (LNM) y a la Resistencia
Mapuche Malleco (RMM), que está en Temucuicui y es intocable, porque a lo mejor son amigos del
Presidente.
Hay un tema clave. Al dejar a los militares solos, sin Carabineros, lo único que pueden hacer es
estar al lado de los peajes con una patrulla y un camión grande, pero no pueden hacer mucho, y
eso lo sabe la ministra de Defensa Nacional, porque no pueden detener un vehículo, no pueden
hacer absolutamente nada. Solo están ahí parados.
Faltan los carabineros que sacaron de La Araucanía, para que efectivamente hagan algo bueno.
Por último, el plan Buen Vivir es una mentira, no está sirviendo, porque es un plan para que los
amigos del gobierno hagan política. Punto; nada más. Se lo hemos dicho varias veces a la ministra
del Interior, a quien le doy la bienvenida. Espero que efectivamente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 13 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, que los chinos están comprando Chile es un hecho indesmentible, y lo están
comprando a bajo precio. A lo mejor quieren hacer quebrar Huachipato para después tomar
posesión de esa industria.
China ya controla la electricidad, los campos, el comercio, las autopistas. En el gobierno anterior
nos opusimos a que una empresa china obtuviese la licitación de la elaboración de nuestros
pasaportes. En efecto, con el diputado Jaime Naranjo formamos un bloque que logró que los chinos
no fabricaran los pasaportes chilenos.
Estados Unidos nos marca la pauta de lo que hay que hacer. China es nuestro principal socio
comercial y recibe el 40 por ciento de las exportaciones chilenas. Hay una enorme distancia con
Estados Unidos, que solo recibe el 12,5 por ciento de las exportaciones chilenas.
¿Por qué razón China se está convirtiendo en un problema para los gobiernos de Chile?
Si decimos que en China no se respetan los derechos humanos, como hizo un parlamentario
australiano, podría ocurrirnos lo mismo: China subió inmediatamente los aranceles de la carne y
del vino australiano, y lo hizo por mucho tiempo. Eso es lo que pasa con los chinos.
A Estados Unidos no le interesa eso. Por eso, sube su arancel un 25 por ciento. ¡Hasta a TikTok lo
están borrando de Estados Unidos! Estados Unidos no tiene ningún problema en decirles a los
chinos “hasta aquí llegamos”. Pero nosotros, no.
Lo que está pasando con Huachipato es que Huachipato quiere competir en igualdad de
condiciones, pero esa competencia en igualdad de condiciones no se está dando. Ya lo dijo la
Comisión Antidistorsiones: ¡no se está dando! Si el tema es el guarismo de esa salvaguardia, creo
que están equivocados, porque el guarismo tiene que ser 25. La Comisión Antidistorsiones ya dijo
que hay dumping de las empresas chinas. Eso está claro.
No tengamos miedo a los chinos, pero sopesemos bien los argumentos técnicos para que esto no
se transforme en un problema político para cualquier gobierno futuro y que el gobierno chino diga
que va a cerrar la puerta a las exportaciones chilenas debido a que subimos la salvaguardia al
acero a 25 por ciento.
¡Ese es el real problema! Es un problema político entre los gobiernos de China y de Chile, no es un
problema técnico. El problema técnico está solucionado, porque la Comisión Antidistorsiones
señaló que había dumping chino. Entonces, no dejemos morir la planta Siderúrgica Huachipato ni
dejemos en la calle a sus 22.000 trabajadores con sus familias, así como tampoco a las 300 pymes
que quedarán a la deriva si la empresa no resurge.
Señor Presidente, por su intermedio les digo a los ministros que cuidemos el empleo. Vivimos un
veranito de San Juan con el Imacec, pero el desempleo se ubica por sobre el 8,5 por ciento. En la
Región de La Araucanía, que represento, que es la más pobre, el desempleo llega a casi 10 por
ciento. No hagan a la Región del Biobío la más pobre del país, con 22.000 desempleados más. En
estos momentos cuesta mucho encontrar pega.
Creo que están los elementos técnicos para subir la tasa al acero chino a 25 por ciento, pero el
problema es político. El gobierno tal vez no se atreverá a hacerlo por las repercusiones políticas y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 14 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
económicas que podrían traer en el futuro con el gobierno chino.
Raya para la suma: ese es el problema de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
REVISIÓN DE COBERTURAS DE RACIONES ALIMENTICIAS EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta segundos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señora Presidenta, estimados parlamentarios, que el gobierno no dé pie con bola desde hace más
de dos años es un tema que todos conocemos, pero que juegue con la alimentación de los niños
prioritarios y preferentes de la Región de La Araucanía no lo podemos aceptar.
Pido que se oficie al director nacional de la Junaeb, para solicitarle que haga una revisión
exhaustiva de la cobertura de las raciones alimenticias en los colegios de la Región de La
Araucanía. A pesar de que hay establecimientos que han subido su matrícula y cuentan con
alumnos prioritarios vulnerables, ha habido una disminución de cupos, por lo que los alumnos no
cuentan con las raciones suficientes en los distintos establecimientos.
Quiero darles un ejemplo entre varios establecimientos que me han escrito.
Durante 2024, el Liceo Tecnológico Montemaría, de Pucón, establecimiento técnico profesional
gratuito, ha aumentado su matrícula en un 20 por ciento, pasando de 425 a 525 estudiantes
durante 2024. De esos estudiantes, 388 han sido certificados como prioritarios,
83 poseen la calidad de preferentes, lo que totaliza 471 estudiantes que poseen la calidad de
vulnerables, prioritarios o preferentes. A pesar de ello, las raciones de alimentos, desde séptimo a
cuarto medio, fueron reducidas desde 226 a 210.
¿Qué comen esos niños? La reducción de raciones ha ocasionado un grave problema a los
estudiantes  de  los  niveles  mencionados.  Los  apoderados,  quienes  diariamente  acuden  al
establecimiento, solicitan y exigen el beneficio que les corresponde a sus hijos por tener calidad
de prioritarios. La disminución de las raciones a esos cursos recién fue informada en el mes de
marzo, por lo que la decisión no pudo ser comunicada a los padres y apoderados al momento de la
matrícula.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 15 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por esa razón, solicito que se oficie al director nacional de la Junaeb, para que revise la cobertura
de alimentación y amplíe las raciones para los alumnos que hoy necesitan contar con ese
importante beneficio.
Nuestros niños no pueden esperar la burocracia y la lentitud de este gobierno. Llamo a la seremi
de Educación de la Región de La Araucanía, señora Marcela Castro , a que conteste las cartas del
colegio y solucione el tema. En marzo le escribieron para que actuara con diligencia, pero no lo ha
hecho.
Señora seremi, genere las acciones que sean necesarias para que esos niños y sus familias tengan
una solución y cuenten con la comida que necesitan para seguir estudiando en la Región de La
Araucanía.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16408-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos  cuerpos  legales  con  el  objeto  de  adoptar  medidas  para  combatir  el
sobreendeudamiento,  correspondiente  al  boletín  N°  16408-05.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 16 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor  Presidente,  a  veces,  las  leyes  quedan  con  algunos  forados  que  algunas  personas
inescrupulosas utilizan para hacer fraudes con tarjetas de crédito y de débito. En este caso, lo que
quedó es un forado debido al cual el principal perjudicado fue el BancoEstado con las tarjetas de
CuentaRUT, pues efectivamente era bastante grande lo que se estaba perdiendo. Es más, quiero
decir a los parlamentarios, por su intermedio, señor Presidente, que en la primera semana de
marzo el BancoEstado reportó 11 millones de dólares en transacciones que los usuarios
desconocían.
Todos pueden ver en redes sociales, incluso hoy, que hay una campaña que dice: “¡Apúrate que
va a cambiar la ley! Haz el autofraude. Yo te voy a enseñar cómo se hace -reitero, en las redes
sociales-, para que la banca te ponga las 35 UF rápidamente, porque tú puedes desconocer la
transacción”.
Con esta iniciativa cerramos ese capítulo, pues se establecen algunos requisitos para hacer el
reclamo: debe haber una declaración jurada del usuario y una denuncia de un posible delito. Es
decir, se hará más problemático hacer un autofraude.
También los funcionarios del BancoEstado no van a sufrir insultos ni golpes, como sucedía en
algunas sucursales cuando usuarios iban a reclamar porque les habían robado la tarjeta, en
circunstancias de que ellos mismos habían hecho el retiro de fondos.
Se amplía el plazo de diez a quince días para la restitución de los fondos cuando la operación
reclamada consistiere en giros en cajeros automáticos. Asimismo, se fijarán umbrales de
restitución. Se incorpora la culpa grave del usuario de tarjeta de pago como causal para que el
banco no restituya los fondos. Los emisores deberán informar en los casos en que se haya
suspendido la restitución de fondos, información que será pública. Por último, se sanciona la
restitución indebida de fondos con pena de presidio menor en su grado medio.
Eso es lo que en estos momentos queda mejorado en este proyecto de ley sobre los autofraudes.
Además, se mejora el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape) y el Fondo de
Garantía Estatal (Fogaes) para que las personas puedan comprar o construir sus primeras
viviendas. En este último caso, se amplió el plazo para quienes están construyendo con el Fogaes
hasta  el  31  de  diciembre  de  2024,  porque  la  construcción  está  bastante  disminuida.
Lamentablemente, tampoco se ha operado mucho con la garantía del 10 por ciento, porque hoy a
las personas no les alcanza para acceder a los créditos hipotecarios.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 17 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con todo, este es un proyecto que va en la línea correcta. Espero que sea aprobado en forma
unánime, porque cierra ese forado de fraude y posibilita, mediante el Fogaes y el Fogape, que las
empresas constructoras que están construyendo viviendas para los sectores bajos o medios
desarrollen sus actividades y que las personas accedan a los créditos hipotecarios con garantía
estatal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 18 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, estimados ministro y subsecretaria, quiero decirles a los que no estuvieron en
la comisión que este es un proceso que se llama proceso legislativo, que partió en la comisión, que
sigue en la Sala y que sigue en el Senado, en el que se mejora este proyecto.
Quiero decirles a los que no están a la derecha, democrática supuestamente, que la gran mayoría
de los artículos de este proyecto se aprobaron por unanimidad en la comisión -reitero: por
unanimidad-, salvo algunos, pues los diputados oficialistas votaron en contra la indicación del
gobierno y le dieron la espalda a su gobierno. Esos son los diputados oficialistas. Nosotros, como
diputados de oposición, dimos los votos para que el gobierno pudiera sacar parte de este
proyecto.
¿Tenemos diferencias en algunas partes? Claro que las tenemos, y se las dijimos al ministro. No
tenemos problemas en el mejoramiento del articulado que moderniza la administración tributaria
en los procedimientos electrónicos, en la fiscalización unificada del grupo empresarial, en el
control del comercio informal, o en que las municipalidades, organismos de Estado y proveedores
de medios de pago electrónicos exijan inicio de actividades a quienes interactúen con ellos.
Este es un tema importante. Se van cerrando los círculos. Los bancos tendrán que informar
semestralmente  al  Servicio  de  Impuestos  Internos  cuando  un  cliente  reciba  más  de  50
transferencias en su cuenta corriente. Se aumentan las penas para el delito de falsificación de
documento tributario, se elimina la exención de importaciones menores a 41 dólares, pues
cualquiera traía cosas de afuera y no tenía problemas en no pagar impuestos.
Ahora bien, difiero respecto de la denuncia anónima, porque va a ser como un “festival de Viña”
de denuncias. Cualquiera va a presentar denuncias para ganar plata, pero no le va a salir ni por
curado, porque la verdad es que es muy baja la multa.
Creo que el punto principal a considerar es que la iniciativa debe seguir su proceso en el Senado,
aunque no le guste a alguno; creo que es un proceso que tiene seguir de todas maneras.
El tema relacionado con el secreto bancario lo aprobé con ciertas restricciones, en términos de
que la reserva siga la línea completa. Por ejemplo, si un fiscal va donde un juez para que autorice
que se “pinche” el celular de una persona, esa acción es privada y secreta; no se sabe. Pues bien,
en este caso, en ciertas normas, va a ser así: secreto y privado, y después la información se va a
destruir si se establece la inocencia.
En la norma general antielusión tenemos diferencias con el gobierno, las que creo que se van a
solucionar conversando en el Senado en el próximo trámite.
Así que nosotros vamos a…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 19 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita  Presidenta,  este  gobierno  le  dice  a  la  gente:  “Sálvate  solo,  como  puedas;
autoconstrucción, como quieras”. Incendios: no hay prevención. Mire, lo vivimos en La Araucanía:
ciento cuarenta y tantas casas, pero resulta que están entregando menos de cincuenta y
construyendo las otras. Dijeron: “No, si van a estar”. No obstante, para eso pueden pasar a lo
mejor cinco años más. Primero viene la autoconstrucción de la gente.
Hoy llovió aquí, en Valparaíso. ¿Cuánta gente puede que ni siquiera esté viviendo en carpas? ¿A
cuánta gente le entregaron viviendas de emergencia de mala calidad, en las que el agua se filtra?
¿Cuántos son los que, con su propio peculio y el de sus familiares y amigos, están construyendo
una vivienda en el mismo lugar? ¿Cuántos no lo han podido hacer porque el municipio no les da el
permiso de reconstrucción?
¡Eso se llama falta de capacidad de gestión del gobierno! Eso lo estamos viviendo en todas las
regiones, y tenemos que preguntarnos por qué razón. ¿Tienen los recursos? Claro. Le pedimos a la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 20 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministra subrogante que nos dijera cuánto han gastado hasta el momento y en qué lo han
gastado. Está bien que haya un fondo, pero también queremos saber si se contempla que ese
fondo sea utilizado en la prevención de los próximos incendios. Todos los años ha habido un
incendio grande, catastrófico, entre Valparaíso y Viña del Mar. Para el próximo año, ¿qué se
contempla en materia de prevención? ¿Va a haber desmalezado? ¿Se llevará a cabo la prevención
que corresponde? ¿Qué va a pasar el próximo verano?
Por lo tanto, quiero saber qué está pasando con las quince mil viviendas que faltan. ¿Existirá la
posibilidad de que las personas puedan reconstruirlas con rapidez? ¡No! Se lo digo con
responsabilidad, por lo que vivimos en La Araucanía. Esperen sentados, porque la verdad es que
van a tener que reconstruirlas solos. Cuando llegue el gobierno, puede que sea tarde. Ojalá
lleguen con ayuda. Está bien la creación de este fondo, que vence el 31 de diciembre de 2026, que
se financiará con aportes del fisco y también con algunas medidas excepcionales, como el
impuesto sustitutivo o los saldos del FUT, que puede darlo cualquier persona.
Se faculta a las municipalidades -este es un tema importante para las municipalidades, de modo
que deberán ponerse las pilas- a reducir o eximir el pago de derechos municipales por obra de
subdivisión en terrenos fiscales que se requieren para ejecutar los proyectos del Plan de
Emergencia Habitacional.
Hago un llamado al Ejecutivo para que haga lo que tiene que hacer, es decir, ¡que sea ejecutivo!, y
que no espere que sea la ciudadanía la que se lleve la mano al bolsillo, la ciudadanía con sus
amigos la que construya. Eso es lo que está sucediendo hoy en Viña del Mar, tal como sucedió en
La Araucanía el año pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 21 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 21ª de
la presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, durante la pandemia tuvimos estado de excepción en todo Chile y funcionaba,
porque no nos podíamos trasladar. Sin embargo, en la Región de La Araucanía llevamos dos años
con estado de excepción constitucional de emergencia -repito: dos años-, y no se ha podido
desbaratar a las organizaciones terroristas.
El fiscal regional, a quien felicito públicamente, está haciendo su trabajo y lo demostró al dejar en
prisión a Héctor Llaitul , lo que significa que las pruebas eran fehacientes y los jueces creyeron en
esas pruebas.
¿Qué pasó esta mañana? La familia Chavarría sufrió un segundo atentado terrorista, en la comuna
de Lautaro. Les quemaron once camiones y seis máquinas. Los atentados siguen y los sujetos que
realizaron el ataque dejaron un lienzo que decía “Libertad a los presos políticos mapuches”. ¡Por
favor! ¡No existen presos políticos mapuches en Chile! ¡No hay presos políticos en Chile! ¡Y
seguimos con la misma monserga! Reitero que en la Región de La Araucanía se siguen
cometiendo atentados terroristas todos los días, y con el estado de excepción actual estamos lejos
de terminar con los atentados terroristas.
Señor Presidente, por su intermedio, le pido a la ministra de Defensa Nacional, quien viene
entrando a la Sala, que el gobierno redoble el trabajo de inteligencia, porque la capacidad de
reacción es baja en estos momentos. El fiscal está haciendo su pega, pero el gobierno también
tiene que hacerla. No nos den aspirinas, pues queremos acciones y queremos ir un paso más allá.
Complementar lo que ha hecho el fiscal regional va en la línea correcta, porque ya no podemos
esperar más. Lo que logran estos atentados es que la gente de trabajo, de esfuerzo, como la
familia Chavarría , que acaba de sufrir un segundo atentado, deje sin sustento a muchos
trabajadores. Ese es el tema de fondo en este debate.
El estado de excepción hay que establecerlo con mayor fuerza, pues cuando se aplicó durante la
pandemia se controlaba mucho más de lo que sucede en estos momentos. Me dirán que los
atentados terroristas bajaron en 46 por ciento. Sí, pero llevamos dos años con estado de
excepción y el gobierno tiene ya a su disposición la ley que sanciona con mayor fuerza el robo de
madera, la “ley Nain-Retamal” y la ley de usurpaciones, por lo que el porcentaje de atentados
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 22 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debería bajar mucho más.
Hay que ir a buscar a los terroristas y terminar con los atentados. ¡Basta de cuentos! La gente en
la Región de La Araucanía nos pide que, de una vez por todas, el estado de excepción funcione,
porque no ha funcionado hasta el momento.
Vamos a seguir aprobando la prórroga de la vigencia del estado de excepción, porque al menos
sirve de disuasión para el resto. Pero el que está haciendo la pega es el fiscal regional, y yo pido
que el gobierno también haga la pega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14743-03) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea un registro de deuda consolidada, correspondiente al
boletín No 14743-03.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N°14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Solicito la autorización de la Sala para que ingrese la subsecretaria de Hacienda, señora Heidi
Berner .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 23 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, estimados parlamentarios, la verdad es que este proyecto, que crea un
registro de deuda consolidada, viene del 13 de diciembre de 2021, del gobierno del Presidente
Sebastián Piñera .
A muchos de ustedes les ha tocado ver que actualmente el mercado del crédito funciona de
manera desintegrada. La banca tiene un sistema, y las personas además pueden ir a comprar
viviendas a través de un mutuo hipotecario endosable a través de una securitizadora, algo que
también pasa, o, de igual forma, pueden adquirir un vehículo en algún lugar que no es informado.
Entonces, aquí uno se pregunta si eso es informado o no al sistema centralizado. Eso lleva a
pensar  que  la  educación  financiera  que  se  pretende  hacer  no  corre,  porque  el
sobreendeudamiento  es  el  que  mata.
Normalmente, se habla de que el 25 por ciento de los ingresos debiera ser para cubrir deudas,
pero aquí se supera el 50 por ciento o más, porque la gente se endeuda sabiendo que no está en
el sistema consolidado, ya que su deuda no aparece ahí, pero sí la tiene.
Entonces, con este proyecto se crea una mayor cantidad de entidades reportantes, como bancos,
compañías de seguros, emisores de tarjetas de pago, cooperativas de ahorro y crédito, entre
muchas otras, que estarán en una pantalla completa.
El ideal sería que a uno le llegara, al menos semestralmente, una cuenta con la deuda que uno
tiene, algo así como cuando uno paga el crédito hipotecario y el estado de cuenta le llega todos
los meses. Sin embargo, esta propuesta no fue aceptada. No obstante, está la posibilidad de
inscribirse en la CMF para el envío de ese consolidado. Entonces, la educación financiera no será
un aspecto tan grave.
Ahora, quiero dejar en claro un punto. En el Senado se introdujo una modificación en el artículo 25,
respecto del cual pedí votación separada para rechazarlo e ir a comisión mixta, porque el artículo
17 de la ley, que es modificado por el 25, habla de todo lo que es negativo, o sea, de documentos
protestados, como cheques y pagarés, así como del incumplimiento de obligaciones, y le
agregaron la frase “como asimismo el cumplimiento…”, lo que significa que todas las líneas de
crédito  abiertas  serán  conocidas  por  cualquier  persona,  lo  que  se  traducirá  en  que  los
extorsionadores, los hackers, los delincuentes van a saber qué es lo que uno tiene. Por
consiguiente, aquí habrá un problema de seguridad.
Quisiera que se mejorara la redacción…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 24 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones
de Gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la
transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y
16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, antes teníamos el desastre de Rancagua, pero ahora
también existe el desastre de las pensiones de gracia de este gobierno. El gobierno destruyó un
beneficio. Las pensiones de gracia fueron otorgadas por el actual gobierno, por el actual
Presidente de la República, a un conjunto de personas que se declararon afectadas o víctimas de
las actuaciones del Estado en el marco de estallido delincuencial en 2019.
Esas pensiones adolecieron de dos grandes vicios. En primer lugar, se instituyó en la ley de
presupuestos un mecanismo que permitía al Instituto Nacional de Derechos Humanos calificar la
calidad de víctima de actuaciones estatales, procediéndose luego a otorgar la pensión según la
calificación hecha por ese organismo. En tal contexto, no se efectuó un proceso de calificación que
permitiera confirmar seriamente que esas personas habían sido realmente afectadas, pues no
intervenían médicos u otros especialistas que dieran fe de las supuestas lesiones o impedimentos
causados. Personas con lesiones menores, transitorias, que, incluso, presentaban antecedentes
incongruentes, habían sido catalogadas como afectadas o recibieron una pensión. Por eso digo
que este gobierno destruyó este beneficio.
Por otro lado, se conoció el importante número de personas condenadas e, incluso, prófugas de la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 25 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
justicia que recibieron una pensión. Ello dio cuenta de la escasa prolijidad con que se desarrolló el
proceso de otorgamiento de pensiones de gracia. El hecho generó una reacción de rechazo en
toda la ciudadanía y múltiples actuaciones de fiscalización, incluyendo la presentación de distintas
iniciativas de ley, como esta, que vamos a aprobar. Felicito a los parlamentarios que la firmaron.
¿Qué hace este proyecto en relación con la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre
Otorgamiento de Pensiones de Gracia por el Presidente de la Republica? ¿Qué parte mejora de
aquello que destruyó el gobierno? Mejora el artículo 2°, relativo a las situaciones de acceso a una
pensión de gracia; modifica el artículo 4°, relativo a los requisitos que debe cumplir un
peticionario, señalando que no debe haber sido condenado por crimen o simple delito que importe
pena aflictiva, e introduce una adecuación para establecer que las pensiones de gracia serán
concedidas en situaciones de discapacidad.
Por otra parte, dispone nuevos requisitos de procedimiento para la concesión de pensiones.
Reemplaza el artículo 6° por uno nuevo que señala que “Las pensiones de gracia se otorgarán por
decreto supremo fundado del Presidente de la República -ello no ocurrió en el proceso de
concesión de las últimas pensiones de gracia- y serán objeto de toma de razón por parte de la
Contraloría General de la República.
Copia de los decretos supremos serán remitidos a la brevedad a la Cámara de Diputados, la cual
dará cuenta de los mismos con individualización de sus beneficiarios.
No procederá reserva alguna respecto de los actos que otorgaren o renovaren pensiones de
gracia, así como de sus beneficiarios, los montos y las causas en que se fundaren.”.
Dispone que las actas de las sesiones de la comisión especial designada por el Presidente de la
República para que lo asesore en el estudio de las solicitudes de pensiones de gracia serán
públicas.
Se agregan nuevos artículos, signados con los números 9°, 10, 11 y 12. A través de ellos se
permite la revocación de las pensiones otorgadas si cesan los requisitos que posibilitaron su
otorgamiento; dispone que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública debe informar al
Presidente si algún beneficiario fue condenado por delito que tenga asignada pena de crimen o
simple delito, y permite, si se cumplen los requisitos, que el Presidente revoque pensiones de
gracia, aun cuando fueran otorgadas con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley. Por
último, permite el otorgamiento de pensiones de gracia a bomberos que hayan cumplido 50 años
de servicio.
Estimado Presidente, estimados parlamentarios, estamos reparando algo que este gobierno ha
destruido: la institución de las pensiones de gracia. Con este proyecto damos fe de que la
oposición hace un aporte más al país para enmendar los errores y horrores que comete este
gobierno, entregándoles pensiones de gracia a personas que nunca tuvieron ningún problema con
el Estado de Chile.
Vamos a aprobar este proyecto, porque pone de relieve y endereza la institución de las pensiones
de gracia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 26 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de
formación y durante la realización de la práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-
02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra al diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, vamos a votar las enmiendas del Senado, para transformar en ley este
proyecto, que es importante para aumentar la capacidad de fuerza que pueda tener el Estado de
Chile en contra de los narcotraficantes, del crimen organizado y de los delincuentes, porque la
verdad es que se necesita mayor poder de fuerza, de acuerdo con lo que estamos viendo, para
enfrentarlos.
Qué mejor que aquellos que están cursando su tercer o cuarto año en la escuela de oficiales de
Carabineros o su segundo año en la escuela de formación de Carabineros o de la Policía de
Investigaciones tengan la calidad de funcionarios en todas las actuaciones que realicen, tal como
se establece en las modificaciones propuestas por el Senado. Nos parece bien.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 27 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un proyecto de ley que va en la línea de todo lo que es la lucha contra el crimen
organizado, que, entre el Parlamento y el gobierno, se está llevando para terminar con estos
grupos. Sin embargo, también es importante pedir a los mandos de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones que las prácticas de tiro sean periódicas, porque en la actualidad solo practican
una vez al año. ¿Cuántos tiros efectúan en dicha práctica? ¿Apenas cinco o diez tiros? ¿Cómo
pueden tener una práctica de tiro o un buen manejo del arma si la práctica es mediocre?
Esto lo vamos a discutir con el subsecretario cuando tramitemos el presupuesto de la nación, para
saber si la solución para que los funcionarios de las policías puedan realizar prácticas de tiro
periódicas en los polígonos pasa por asignar una mayor cantidad de recursos. La práctica de tiro
es importante.
Lo otro tiene relación con que efectivamente los funcionarios de Carabineros, al igual como sucede
con los funcionarios de la PDI, puedan llevar su arma de servicio cuando salgan de franco, es
decir, que no tengan que dejarla guardada en un cajón en la institución y salir con un arma
personal, la cual debe ser comprada por el carabinero.
El carabinero, tanto de franco como en servicio, cumple el deber de defender a los chilenos y está
dispuesto a dar su vida por ellos, si así fuera necesario. Por lo tanto, tenemos que entregarles las
herramientas que necesitan.
En síntesis, polígonos de tiro y prácticas de tiro más seguidas. Apoyo con todo este buen proyecto
de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
EXIMICIÓN DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE DE CONTROL DE
MEDIDAS CAUTELARES EN SECTORES RURALES DE MACROZONA SUR
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, siempre he sido un defensor de Carabineros de Chile, porque los funcionarios de
esta institución no solo persiguen a delincuentes y narcotraficantes, sino que también dirigen el
tránsito, ayudan en las catástrofes, están en la frontera de Chile, incluso ayudan en los partos,
ayudan a los fiscales como coadyuvante en la investigación y en la protección de testigos, pero
también están viendo las medidas cautelares en lugares en que han sido asesinados carabineros
de Chile.
Creo que el Poder Judicial no puede hacer oídos sordos a lo que se está pidiendo. El coronel Pablo
Olivares solicitó formalmente al Juzgado de Garantía de Cañete que el control de las cautelares
sea modificado, requiriendo al tribunal disponer otra forma de cumplimiento por parte de los
infractores de la ley. El Poder Judicial no puede hacerse el sordo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 28 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los carabineros están para brindar seguridad a la población. ¿No será mucho exigirles que tengan
que acudir a domicilios en sectores apartados para confirmar que el imputado está cumpliendo,
por ejemplo, con el arresto domiciliario dictado por un juzgado?
Existen otras alternativas. Lo conversamos ayer con el ministro de Justicia; ahora él tiene la
palabra. Por ejemplo, la tobillera electrónica podría ser una solución tecnológica. El 4 de octubre
del 2021 se publicó en el Diario Oficial la ley de monitoreo telemático para imputados por violencia
intrafamiliar. La ley indica que las exigencias del caso serían reguladas vía un reglamento. Espero
que el reglamento esté listo. Eso podría ser una alternativa a lo que se está viviendo.
Otra opción que también se ha barajado y que se ha hecho en La Araucanía es que las cautelares
sean cumplidas en domicilios ubicados dentro del radio urbano de una ciudad o con la firma de los
imputados en unidades policiales.
Carabineros no puede seguir controlando estas medidas y menos que estas sean en sectores
rurales de la macrozona sur.
La policía ha recibido más de un millón y medio de solicitudes de control, que van desde
notificaciones hasta citaciones, medidas cautelares, etcétera.
Debe haber otra forma de controlar a los imputados. El ministro tiene la palabra para…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 29 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 32ª de
la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, hoy está de cumpleaños el estado de excepción: cumple dos años. Y como
cumple dos años, la región debería caminar como corresponde. Sin embargo, las regiones no
están caminando; están de rodillas ante los terroristas, porque tenemos un gobierno débil.
La presentación de la ministra está bien para la Enade; pero para los que vivimos en la Región de
La Araucanía no sirve, ministra -lo digo con todo respeto-, porque lo que se vive allá es terrorismo.
Sin embargo, el gobierno no quiere hablar de terrorismo; habla de violencia rural.
Les digo más: si ustedes les dejaran a los militares las manos sueltas, ellos podrían no solo estar
en las rutas. Actualmente están sin carabineros, por lo que no pueden parar los vehículos. ¿Qué
están haciendo los militares en los peajes? Nada. No pueden hacer nada, porque los carabineros
no están con ellos.
Al jefe de la Defensa Nacional lo cambian una vez al año, lo que está bien; pero a toda su gente la
cambian todos los meses. Todo el equipo debería estar todo el año junto al Jedena y no ser
cambiado cada mes, porque la información no pasa de unos a otros.
En cuanto al Plan Buen Vivir, quiero dar los datos de la región. El año pasado quebraron 235
personas -84 empresas-; hay 9 por ciento de desempleo -47.000 personas-; hay 38 por ciento de
informalidad y 20 por ciento menos de exportaciones.
Su Plan Buen Vivir es un cuento, porque no existe. Si existiera el Plan Buen Vivir, los números no
serían estos y la región estaría caminando y efectivamente se levantaría de donde está. Pero no
es así; ha sido más empobrecida durante estos dos años en que ustedes llevan gobernando.
Es más, la ministra habló de la comisión presidencial. ¡Pero, por favor, si ya conocemos las
conclusiones! Varias veces se ha visto, desde la comisión Rettig hacia adelante. Está claro lo que
es. Ustedes crearon esa comisión para baipasear a las comunidades mapuches y no cumplirles los
compromisos de su programa de gobierno respecto de darles el reconocimiento constitucional. No
han hecho nada por las comunidades mapuche.
Lo único que han hecho es que le han pagado al diario El Ciudadano 28 millones de pesos para
que su directora hiciera un lavado de cara a Llaitul. El 3 de junio de 2022, en una conversación con
Llaitul, Josefa Barraza le dijo: “Toñito -Marchant- merece justicia, y yo intentaré apoyar la causa
desde mi profesión…”. Claro, si estaban pagados. Y Llaitul le dijo a Barraza: “Del gobierno tomaron
contacto conmigo, al más alto nivel. Y se viene el medio montaje en mi contra.”. ¿No estará el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 30 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno en el lavado de cara que querían hacer a Llaitul para dejarlo como el gran líder de las
comunidades mapuches?
Ojalá siga preso, porque en verdad han sido un desastre estos dos años para la Región de La
Araucanía, y este cumpleaños del estado de excepción ha pillado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, durante los últimos días el gobierno ha sincerado bastante su postura frente a
varios temas. Creo que eso es bueno, porque así sabemos lo que realmente prioriza para los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 31 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
chilenos.
Hay personas que solo instigan a otras, como cuando hablaron del aborto; sin embargo, cuando
hay que votar, les tiemblan las canillas, abandonan la Sala, se parean y no votan de acuerdo con
sus convicciones. Eso le pasó a Boric, Jackson , Crispi y Monsalve en 2021. Hoy rasgan vestiduras
por el aborto, pero no fueron capaces en su momento de afirmar su posición y votar a favor.
Tuvieron miedo; le tuvieron miedo a la ciudadanía.
Sucede lo mismo con esta discusión, donde hubo volteretas en la comisión. Hasta la presidenta de
dicha instancia decía algo y votaba otra cosa. Por ejemplo, señaló que no se debía incluir el
concepto “preferencia” en la definición de discriminación arbitraria, pero cuando se votó la norma,
¡bingo!, se contó con el voto de la presidenta que había dicho otra cosa.
En la discusión que se efectuó en la comisión, el gobierno también fue bastante sincero con lo que
desea conseguir mediante este proyecto. Durante la sesión de la Comisión de Derechos Humanos
y Pueblos Originarios de 20 de diciembre de 2023, el equipo del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, específicamente el asesor del Ministerio de Justicia señor Esteban Miranda , señaló que
bajo esta norma un grupo de personas podía perseguir a un artista cuando emitiera una opinión
considerada como agresiva para ellas. Como bien dice el viejo adagio, a confesión de parte, relevo
de pruebas.
Así, el gobierno procultura, proartista, propro, manifestó que la nueva ley podría ser usada para
perseguir expresiones de una persona emitidas en un concierto, en una muestra de arte, o en una
instancia similar. La iniciativa permite ver fácilmente cómo se pone en entredicho la libertad de
expresión, según lo señalado por el propio gobierno.
A esto se debe sumar la eliminación de todas las barreras que evitan el mal uso de la ley, como la
ampliación del concepto de discriminación arbitraria, el aumento de los plazos para demandar y la
expansión excesiva de la legitimación activa. Todos esos elementos constituyen un caldo de
cultivo para judicializar excesivamente la vida, con el nuevo y sagrado parámetro de la no
discriminación.
La nueva forma de entender la discriminación que nos propone esta moción, impulsada también
por el Ejecutivo, se convierte en una verdadera herramienta de persecución y no en un escudo
que proteja genuinamente a las víctimas de discriminación arbitraria.
Invito a mis colegas a rechazar este mamarracho jurídico, porque así podremos cumplir con el
estándar mínimo que la ciudadanía nos exige, y que el oficialismo, que pasó máquina en la
Comisión de Derechos Humanos, no pudo cumplir: dar leyes dignas a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE BENEFICIARIAS DEL
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 32 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE LA
LEY N° 18.681 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16835-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
a la provincia de Chiloé entre las beneficiarias del programa especial de becas establecido en
el artículo 56 de la ley N° 18.681, correspondiente al boletín N° 16835-04.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son el señor Héctor Ulloa
y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, 16069-22, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, con este proyecto se aumentan en 1.000 los beneficiarios de esta beca, que
suman un total de 3.531. Ustedes dirán que es un número, pero es un número muy importante,
porque la Beca de Integración Territorial es un programa especial destinado a estudiantes de
escasos recursos de Juan Fernández , Coyhaique , Aysén , General Carrera, Capitán Prat , Isla de
Pascua, Palena , Última Esperanza, Magallanes , Tierra del Fuego y la Antártida Chilena. También
otorga igualdad de oportunidades a los estudiantes de la provincia de Chiloé, que ven limitadas
sus posibilidades, según sus necesidades o capacidades, de proseguir sus estudios en la
educación  superior,  enseñanza  media,  educación  técnico-profesional,  enseñanza  especial  o
diferencial, en establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, como también en
institutos y centros formadores de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad,
mediante la incorporación de la Beca de Integración Territorial, que considera una contribución
económica a estudiantes de escasos recursos, todo ello por encontrarse la señalada provincia en
las mismas condiciones de aislamiento y problemas de conectividad que las que nombré al inicio
de mi intervención y que se encuentran beneficiadas por la beca.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 33 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a apoyar con nuestro voto el proyecto, pero creo que también hay una deuda con los
alumnos de las escuelas rurales y con las residencias familiares. Se lo dijimos a personeros del
Ministerio de Educación. Considerando las holguras financieras del Ministerio de Educación, que va
a destinar 1.000 cupos para completar las 3.531 becas, esa cartera también debería considerar a
aquellos niños de sectores rurales que no tienen acceso a residencias familiares para llegar a la
hora, estudiar, tomar desayuno y asistir a clases. En el caso de Pucón, hay algunos que llegan a
las 11 de la mañana desde Curarrehue . No pueden llegar antes, porque no existen residencias
familiares y todavía Junaeb no atiende ese problema. Esos también son niños importantes. Son
niños preferentes, pero están en desigualdad de condiciones. Están los niños de Chiloé, pero
también están los niños que estudian en escuelas rurales.
Espero que el ministro cumpla su palabra y que la directora de la Junaeb arregle los temas
relacionados con alumnos rurales y con las residencias familiares, de modo que los niños de
escasos recursos tengan la posibilidad de estudiar y mejorar sus condiciones de vida y la de sus
familias.
Vamos a apoyar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14743-03)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea un Registro de Deuda Consolidada, correspondiente al
boletín N° 14743-03.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señorita Presidenta, en la Comisión Mixta había diferencias entre la Cámara de Diputados y el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 34 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senado respecto de los artículos 5 y 25.
Lo principal es que se crea un registro oficial de obligaciones crediticias, para mejorar la
evaluación de créditos a futuro. Este registro será administrado por la CMF y serán incorporados
algunos reportantes que antes no estaban considerados.
Quiero explicarlo de la siguiente forma: si alguien iba a pedir un crédito a un banco, aparecía
endeudado en el sistema financiero. Sin embargo, si solicitaba un mutuo hipotecario en una
mutuaria o iba a comprar un vehículo, no aparecía endeudado en el sistema financiero.
Esa situación va a mejorar porque los reportantes van a aumentar -incluso, el Indap va a estar
dentro de los reportantes y van a tener acceso no solo a la información negativa del cliente, como
hasta ahora, sino también a la información positiva. En esta idea había una diferencia entre el
Senado y la Cámara de Diputados. Los diputados queríamos que el cliente, sí o sí, diera su
consentimiento  a  las  instituciones  crediticias  para  que  evalúen  la  parte  positiva  de  su
comportamiento de pago, para una mejor evaluación. Es decir, cuando el cliente vaya a cualquier
sistema crediticio, será él quien dará el visto bueno para que lo evalúen financieramente. Si le
otorgan el crédito, obviamente, las instituciones seguirán observando, hasta que termine ese
crédito, cuál es su situación financiera.
Asimismo, el cliente también podrá inscribirse en la CMF para que le llegue, al menos
trimestralmente, información sobre cuál es la deuda que va teniendo. Es una forma de educación
financiera que nos parece muy bien.
Por último, si al cliente no le otorgan el crédito, la información positiva a la que tuvo acceso la
respectiva institución deberá ser eliminada. Con ello resguardamos la privacidad, que es lo más
importante, salvo los datos anonimizados de grupos de deudores, sin nombre, para análisis de
datos financieros, de riesgo crediticio y otros. Es importante mencionarlo.
Hoy pueden leer un artículo escrito por Hernán Calderón y Camila Huispe en El Mostrador, donde
hablan muy bien de lo que se hizo en la Comisión Mixta y también del rechazo del artículo 25, que
borraba con el codo lo que nosotros habíamos colocado en el artículo 5.
Creo que es una buena medida el acuerdo a que llegamos en la Comisión Mixta, por lo que sugiero
aprobar lo que ahí se hizo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 35 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, tienen mala memoria: esta es la peor política pública creada en Chile. Fue
ideada por Ricardo Lagos y mal implementada por Michelle Bachelet . Así fue señalado desde la
Universidad de Harvard después de haberla estudiado.
El cambio que se hizo fue tremendo. Hubo que meter la mano al bolsillo de todos los chilenos para
subsidiar el Transantiago. ¿Por qué? Porque esta política estuvo mal hecha y peor implementada.
Iván Zamorano dijo que iba a ser el descueve, pero la verdad es que su ejecución fue pésima.
Como la guagua ya había nacido, había que bautizarla. A esa guagua bautizada había que
entregarle recursos de todos los chilenos. Esos recursos de todos los chilenos deben entregarse
cada vez en mayor cantidad, porque la evasión es tremenda y los contratos están hechos en
función de los kilómetros recorridos. Así, da lo mismo la evasión; da lo mismo si un bus lleva un
pasajero o diez. Total, igual se paga el subsidio.
Asimismo, se extendieron las líneas del metro de Santiago, pero actualmente hay más gente que
usa vehículo propio.
El sistema está gastando cada día más; vamos en 900 millones de dólares. En regiones nos
preguntamos por qué subsidiamos a Santiago. En Santiago, una persona con su tarjeta bip! puede
ir desde Las Condes hasta San Miguel , pagando 260 pesos. ¿Por qué?
En un momento el valor del pasaje subió treinta pesos, lo que se utilizó como excusa para hacer
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 36 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un estallido delincuencial, dejando la escoba por treinta pesos. Incendiaron el metro por treinta
pesos.
Las cosas cuestan, tienen su valor, y con ese valor no solo estamos bautizando a la guagua, sino
que la estamos confirmando, y, quizás, casando. Nunca podremos eliminar el subsidio al
Transantiago, porque nadie está encima de ese tema.
A este proyecto de ley le introdujimos obligaciones para que se informen los planes antievasión,
los planes de expansión de la red, el gasto fiscal que implica la entrega de subsidios y la situación
financiera de los sistemas RED, porque algunos están a punto de quebrar. Paralelamente, tenían
atado un plan espejo para las regiones, que más parecía un espejismo, porque a través de los
gores se podía financiar cualquier proyecto de desarrollo regional, como la construcción de postas,
paraderos, etcétera. Ahora, se agrega que el 50 por ciento del Fondo de Apoyo Regional (FAR) se
utilice en forma directa en programas de renovación de vehículos, infraestructura y operación.
Por lo tanto, si bien este proyecto de ley es un paso, debemos terminar con el…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
MEDIDAS EFECTIVAS PARA RESOLVER PROBLEMA GENERADO POR
ESCUELAS QUEMADAS EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, se cumplieron más de dos años desde la quema de la escuela Las Cerezas, de
Perquenco, Región de La Araucanía. Hace años que veinticinco alumnos no tienen un lugar digno
para estudiar. Mientras tanto, su lugar de aprendizaje es una iglesia del sector.
También tenemos el caso de la escuela de Temulemu, en Traiguén, que tiene a treinta y un niños
sin clases hace más de un año, o el caso de la escuela Bollilco , ubicada en Victoria, donde
miembros de la orgánica terrorista Resistencia Mapuche Malleco dejaron sin clases escúchenme
bien- a niños descendientes de mapuches. ¡El mundo al revés!
Estas tres escuelas que mencioné son algunas de las veinticinco que han sido arrasadas por el
fuego en las regiones del Biobío y de La Araucanía. Lo peor de todo es que son escuelas rurales de
la gente más pobre y más humilde. A esa gente el gobierno le mintió para ganarse su voto y hoy la
tiene en el olvido.
Los padres, desesperados, con las manos atadas, ven cómo sus hijos no tienen las herramientas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 37 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para aprender, desarrollarse y desenvolverse en una etapa tan importante para la vida del ser
humano como es el colegio.
Le pido al gobierno, específicamente al Ministerio de Educación, que tome medidas al respecto,
puesto  que  estos  actos  catastróficos  han  sido  especialmente  graves  en  las  escuelas
subvencionadas. Dado que la ley de presupuestos impide que el Gobierno Regional de La
Araucanía intervenga directamente, el Ministerio de Educación debe tomar las medidas efectivas
para resolver esta gran crisis.
Este gobierno y su sector, a los que tanto les gusta hablar de los derechos humanos, se han
olvidado de uno de los derechos humanos más importantes, que es el derecho a la educación de
nuestros jóvenes, que son el futuro de Chile.
Ha sido un gobierno ineficiente con los más desvalidos. Lamentablemente, no me equivoco. Este
desgobierno tiene abandonada a la Región de La Araucanía.
Los datos relacionados con terrorismo, educación, salud, inversión y tantas otras materias en las
que el gobierno no da respuesta están a la vista.
Con todo respeto, le pido al ministro Nicolás Cataldo que salgan de sus oficinas calentitas y se
acuerden de que los habitantes de la Región de La Araucanía también son chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DE GOBIERNO
RELACIONADOS CON SUPUESTOS INCUMPLIMIENTOS E IRREGULARIDADES
ENMARCADOS EN LA LEY DE TRANSPARENCIA Y PROBIDAD
ADMINISTRATIVA, RESPECTO DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y DE
LA COMISIÓN PARA EL MERCADO FINANCIERO (CEI 41, 42 Y 43)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con supuestos
incumplimientos  e  irregularidades  enmarcados  en  la  ley  de  transparencia  y  probidad
administrativa, respecto del Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado
Financiero (CEI 41, 42 y 43).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 38 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 39ª de la presente
legislatura, en lunes 10 de junio de 2024, y su discusión continuó en la sesión 42ª de la misma
legislatura, en lunes 17 de junio de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, esta comisión surgió a raíz de las revelaciones de Ciper Chile. Por cierto,
felicito la investigación periodística que realiza este medio de comunicación. Su investigación
denotó que en el celular del abogado Hermosilla hay una cantidad de mensajes de WhatsApp, que
van saliendo a goteo, que abrieron la caja de Pandora, lo que ha traído como consecuencias desde
la caída del director general de la PDI hasta cuestionar la opacidad que existe en el nombramiento
de los jueces.
Espero que mañana miércoles el pleno extraordinario de la Corte Suprema analice lo que está
pasando con los nombramientos de jueces en la Corte Suprema y en el Poder Judicial, en general,
y que esto sirva para un correcto nombramiento, sin la necesidad de ofrecer a cambio cargos,
doctorados, notarías.
La gente ya intuía que algo estaba pasando cuando veía el nombramiento de familiares de
determinadas personas en el Poder Judicial o que la hija de un ministro impartía justicia desde
Italia, y no le pasó nada. Por eso, la gente dice que hay una justicia para los ricos y otra para los
pobres. Espero que la justicia sea una sola y que, de una vez por todas, se alinee este tema como
corresponde.
Hay que remitir los antecedentes recogidos por esta comisión investigadora a la Contraloría
General de la República y al Consejo de Defensa del Estado, y lo que vaya saliendo después,
también.
Cabe recordar que esta comisión se generó por la divulgación del audio del abogado Hermosilla y
de la abogada Villalobos en que se señalaba que la CMF y el Servicio de Impuestos Internos
estaban coimeados. En las investigaciones posteriores, la CMF y el Servicio de Impuestos Internos
dijeron que no había tal situación.
La comisión pidió, entre otras cosas, la modernización del procedimiento de fiscalización, el
fortalecimiento de los programas de formación de jefaturas, el reforzamiento de los sistemas de
información del Servicio de Impuestos Internos; solicitó información de los resultados de la
auditoría interna que instruyó la Contraloría respecto de los procesos de Revisión de Actuación
Fiscalizadora (RAF) en la Dirección Regional Metropolitana Oriente; se propone también la
eliminación  de  la  revisión  de  actuaciones  fiscalizadoras,  porque  va  en  contra  de  los
contribuyentes; se pide información sobre qué medidas se aplicarán a los funcionarios que
enviaron el proceso de revisión del señor Daniel Sauer a la Dirección Regional de Santiago Oriente;
el cumplimiento de la norma técnica para los organismos de la Administración del Estado sobre
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 39 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad y confidencialidad de los documentos electrónicos; la ampliación de las facultades de
control de la Contraloría sobre la Comisión para el Mercado Financiero en lo referido a los ingresos
por multa -extrañamente, solo por los gastos, pero no por los ingresos-; el aumento de la dotación
de la Contraloría; la revisión de las modalidades de otorgamiento de patentes comerciales;
fomento de los registros de los municipios en la UAF, a fin de que puedan reportar operaciones
sospechosas; aumento de la dotación de la UAF; apoyo a proyectos para ley de inteligencia
económica; ampliación de la gama de sujetos obligados, etcétera.
Lo señalado denota que existe tráfico de influencias en ciertas instituciones del país. Hay que
cortar de una manera drástica con ello. De hecho, la situación amerita que el Ejecutivo envíe un
proyecto de ley para separar poderes definitivamente, pero también dentro de los poderes, tener
una forma de actuar distinta a la que…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 40 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, a mediados del año pasado se conoció el conjunto de pensiones de gracia que
habían sido otorgadas por parte del actual Presidente de la República a un grupo de “personas”
que se tuvieron como afectadas o víctimas de las actuaciones del Estado en el marco del
denominado estallido delincuencial de 2019.
Estas pensiones adolecieron de dos graves vicios. En primer lugar, se instituyó en la ley de
presupuestos un mecanismo que permitía al Instituto Nacional de Derechos Humanos calificar la
calidad de víctimas de actuaciones estatales, procediéndose luego a otorgar la pensión, según la
calificación hecha por ese organismo. ¡Y ya saben cómo funciona el INDH!
En tal contexto, no se efectuó un proceso de calificación serio que permitiera confiar -valga la
redundancia seriamente en que estas personas habían sido realmente afectadas, ya que no
intervenían médicos u otros especialistas que dieran fe de las supuestas lesiones o impedimentos
causados. Es así que se conoció que personas con lesiones menores, transitorias, o que incluso
presentaban antecedentes incongruentes habían sido catalogadas como afectadas y recibieron
una pensión.
Por otro lado, también se conoció que existía un importante número de personas condenadas e,
incluso, prófugas de la justicia que recibían una pensión de gracia, dando cuenta de la escasa
prolijidad con que se desarrolló el proceso de otorgamiento de esas pensiones. Estos hechos
generaron una reacción de rechazo de parte de la ciudadanía y múltiples actuaciones de
fiscalización, incluyéndose la presentación de distintas iniciativas de ley, como esta que hoy
discutimos, que regulan el procedimiento de otorgamiento de pensiones de gracia.
En este proyecto hay elementos importantísimos, como es el caso de los nuevos artículos 9 al 12,
que establecen la revocación de las pensiones otorgadas si cesan los requisitos que posibilitaron
su otorgamiento, y el que el Ministerio Interior y Seguridad Pública tenga que informar al
Presidente de la República si algún beneficiario fue condenado por un delito. Asimismo, permite
que el Presidente revoque pensiones de gracia, aun cuando fueron otorgadas con anterioridad a la
entrada en vigencia de la ley, si se cumplen los requisitos, y, por último, permite el otorgamiento
de pensiones de gracia a los bomberos que hayan cumplido 50 años de servicio.
Creo que se coloca en orden algo que se desordenó en este gobierno al entregar pensiones de
gracia a quienes no lo merecían.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 41 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, primero, quiero decir que vamos a aprobar este proyecto.
Además, deseo hacer un reconocimiento a una gran dirigenta nacional de los APR en la Región de
La Araucanía y a nivel nacional, Yorki Riquelme , porque trabaja incansablemente por sus
asociados.
Pero quiero dejar para la historia de la ley lo siguiente. Lo que dice el proyecto, en cuanto a que
los dirigentes de APR “estarán facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen
con poner en riesgo la continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales”, me
parece extraordinariamente bien, porque es la continuidad operativa de los APR.
Pero ¿sabe lo que pasa? Con el inciso segundo que se agregó en el segundo trámite reglamentario
al artículo 56 bis les estamos dando fuero sindical, sin serlo, a los dirigentes de los APR, porque les
estamos diciendo que “podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación
técnica,  en  congresos  formativos,  en  comisiones  legislativas  parlamentarias  o  citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman. El
dirigente tendrá plazo de 48 horas previas para avisar a su empleador.”. Y el empleador no podrá
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 42 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
oponerse.
En consecuencia, se incorpora un nuevo requisito para obtener trabajo: si se es o no dirigente de
APR.
Quiero dejar constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley que votaré a favor,
pero que la ley en proyecto puede llevar a que ciertas empresas consideren que no les resulta
beneficioso contratar a un dirigente de APR, producto de que tendrá fuero para acudir a otras
actividades en cualquier momento, incluso cuando la empresa lo necesite.
Hay que reconocer el trabajo de los dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural.
En mi opinión, este proyecto de ley, que se inició en una moción, lo hace en su justa medida; pero
el punto que planteé es tremendamente importante, porque repercute en un trabajo distinto al
que realizan los dirigentes de los APR.
Por lo tanto, creo que en el futuro hay que pensar en que la directiva o quienes estén a cargo de
un APR reciban una remuneración, para que no deban buscar su sueldo en un lugar distinto,
considerando todas las cortapisas que pueden ponerles en su lugar de trabajo para que no
cumplan su labor de dirigentes.
Anuncio mi voto a favor del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
[CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 43 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es un proyecto expropiatorio, buenista. Dice que para las empresas de más
de 100 trabajadores es una obligación dar preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28
años. ¡Esto es igual que la Constitución octubrista!
Se fija como objetivo que se logre una cuota del 10 por ciento de trabajadores contratados sin
experiencia y califica como experiencia previa las prácticas profesionales. Esto implica que los
titulados universitarios con experiencia profesional no entran en este proyecto. Además, se
considera deseable que esto sea con paridad de género.
Aquí lo que se está haciendo es estatizar ese 10 por ciento de trabajadores de cada empresa que
supere los cien trabajadores. Le estamos diciendo a las empresas que contraten gente que no
haga nada, que no ha estudiado nada, que no se ha capacitado absolutamente en nada, en
desmedro de aquellos trabajadores calificados para el puesto.
¿Por qué razón se meten en el bolsillo del pequeño empresario? Cien trabajadores no los tiene solo
una gran empresa; los tiene también un pequeño o mediano empresario. Por ejemplo, un
contratista forestal tiene cien personas.
Aquí no se habla de las competencias o de las aptitudes que la empresa necesita de sus
trabajadores. Hay que incentivar el IFE laboral para que efectivamente las empresas -si así lo
desean contraten personas que no tienen ningún tipo de experiencia laboral y puedan empezar a
aprender, a capacitarse. En ese sentido, el Sence debe cambiar los instrumentos para la
capacitación.
Este proyecto es muy malo -¡muy malo!-, porque es expropiatorio contra las empresas que
quieren desarrollarse.
Perdón, pero este proyecto tiene un olor raro. Las empresas deben buscar a los mejores
empleados y para eso los califican, pero no le coloquemos cortapisas, estableciendo, por ejemplo,
como deseable la paridad de género y que se logre una cuota del 10 por ciento de trabajadores sin
experiencia. Eso es expropiatorio, y lo vamos a votar en contra, porque no va en la línea de lo que
el país necesita, de lo que las pymes necesitan.
El gobierno debe preocuparse de capacitar a los jóvenes que no tienen experiencia, que no tienen
estudios, para que puedan encontrar empleo. Hay que incentivarlo con el IFE laboral, viendo la
manera de pagarle a la empresa por la contratación de gente sin experiencia laboral. Lo
importante es que sea facultad de la empresa, y que no se establezca por ley que deben tener un
10 por ciento de trabajadores jóvenes sin experiencia. No es así como funciona la contratación de
trabajadores. No estamos en Venezuela o en Cuba, donde manda el Estado, y no las empresas
privadas. En Chile aún hay economía de libre mercado, y todavía las empresas deciden a quién
contratan y a quién no. Este proyecto de ley va en contra de esa libertad que tiene el pequeño
empresario de decidir a quién contrata.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 44 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Anuncio mi rechazo a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 45 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, como tantas veces, estamos legislando a la chilena: a última hora y a la rápida.
A mí no me gustan los dos días de votación. Aquí estamos salvándole la estantería al Servel por la
poca previsión que tuvo el año pasado en la discusión de la ley de presupuestos, porque ya sabía
que tendríamos un proceso electoral con voto obligatorio, ¡y aun así no se preparó! El Servel no
dijo “agua va”, y tampoco vio la cantidad de proveedores necesarios. Sencillamente, no se
anticiparon a la situación, por lo que ahora estamos salvándole la estantería con esta votación a la
rápida.
El Servel indica que se necesitarán cinco minutos por cada votante; sí, ¡cinco minutos! Sin
embargo, solo hay dos cámaras secretas para votar. ¿Por qué no seis cámaras por cada sala de
clases? Con los mismos cinco minutos por votante el proceso electoral perfectamente se podría
llevar a cabo en un solo día.
Hago presente que hemos repuesto la indicación para que el proceso se desarrolle en un solo día,
por lo que invito a todos a respaldarla si así lo desean. ¿Es posible? ¡Por supuesto, siempre y
cuando se ocupe algo de ingeniería y algo de cabeza anticipadamente, no a última hora!
Por otro lado, también debemos considerar que no hay suficientes militares para cubrir los dos mil
colegios, ¡claramente no los hay! El proceso de votación se podría hacer en un solo día si se
aplicara una buena ingeniería.
Este proyecto de ley se transformó en una ley miscelánea, porque incluye cambios como el uso de
lápiz de pasta azul en lugar de lápiz grafito y la reducción del monto de la devolución en dinero
por cada voto. Me parece muy bien, porque con el voto obligatorio la participación será de un 70
por ciento del padrón electoral. Estoy de acuerdo en que esto no signifique un negocio para los
políticos.
Se necesita más subsidio para la luz. ¡Coloquen ahí esos recursos! La verdad es que el ministro de
Hacienda está bastante apretado para dar subsidios, ya que veinte millones de dólares no es nada
para cubrir el tema. Espero que lo cambien.
Con todo, la rebaja del monto nos parece muy bien. De hecho, hemos renovado una indicación
para bajar aún más ese monto, y espero que todos la aprueben.
Por otra parte, se debe ampliar la oferta para los candidatos. En este sentido, no entiendo a la
Asociación de Radiodifusores de Chile (Archi), que mandó una carta a todos nosotros para
mantener su monopolio. ¡La competencia es importante! ¿Acaso creen que un canal de televisión
local como los que existen en distintos distritos tiene más potencia que una radio de nivel
regional? ¡Por favor! Es ingenuo pensar que, por ejemplo, un canal de televisión de señal abierta
de Pucón podría competir con la radio Bío-Bío en la Región de La Araucanía. ¡Es imposible!
¡Ampliemos la oferta!
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 46 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reitero: hay que votar a favor este proyecto de ley para salvarle la estantería al Servel. Ojalá
nunca más tengamos que legislar a la rápida, a último momento, para salvar algo que no fue
previsto cuando correspondía.
Espero que en la discusión del proyecto de ley de presupuestos para el próximo año el Servel se
ponga las pilas pensando en las elecciones que se llevarán a cabo en 2025.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 45ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, el estado de excepción, junto con las leyes que ha impulsado la oposición,
como la ley contra el robo de madera, la ley contra las usurpaciones, la “ley Nain-Retamal” han
ayudado a bajar ciertas cifras de ataques.
Pero Chile y sus habitantes merecen que el Estado acabe con el terrorismo de una vez por todas.
Mire, el día de ayer amenazaron a la ministra Tohá a través de un lienzo con un nuevo atentado a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 47 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Araucanía, atentado que se adjudicó la RMM.
(El diputado Miguel Mellado exhibe una imagen del lienzo aludido)
Sí, un grupo terrorista que se aloja en Temucuicui. Al respecto, me pregunto: ¿qué falta aquí?
¿Falta que estas amenazas a los políticos se concreten y pase una tragedia, así como ocurrió con
los tres carabineros en Cañete?
¿Cuándo vamos a entrar a Temucuicui definitivamente a desbaratar a estos terroristas? El Estado
necesita allanar esa comunidad, donde no hay ley y donde gobiernan los terroristas y los
narcotraficantes en la macrozona sur. Es ahí donde se debe atacar. Terminemos con este cuento
de raíz, ministra, quien no está aquí, en la Sala, porque ya no le interesa este tema.
Han pasado del robo de madera y de las usurpaciones a las extorsiones. Están extorsionando a los
contratistas forestales. Hay robo, asalto y pillaje. Aún existe miedo en La Araucanía, miedo de
transitar en la noche, miedo de trabajar en el día en las zonas rurales, miedo de invertir en la
región.
Espero de todo corazón que no haya muertes en la esfera política o de grandes autoridades del
país para recién accionar en este tema. No sigamos los pasos de Colombia, por favor. Acabemos
con esto de una vez por todas y entremos a Temucuicui a terminar con los terroristas
definitivamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 48 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, el proyecto que vamos a votar hoy puede ser pirotecnia jurídica.
Vamos a hacer una fila completa para que los narcos puedan sepultar a aquellas personas que
durante su vida han hecho tanto daño a los chilenos. Los fallecidos son personas que portaron
armamento, realizaron disparos, lucharon por la posesión de un territorio y realizaron una serie de
acciones en las poblaciones que no dejaron vivir en paz a sus habitantes, y ahora les estamos
haciendo una venia para que su funeral sea como ellos quieran.
El proyecto indica que el delegado presidencial será quien califique el funeral y deberá notificar a
los parientes y cercanos del fallecido. O sea, el delegado tendrá nexos con la familia de los narcos,
la que, por supuesto, sabía lo que hacía su pariente fallecido. ¡No viven en Marte! Entonces, hay
una relación.
Por eso, le pido a la ministra que apure el proyecto de inteligencia antiterrorista para que,
efectivamente, este tema se vea antes y no se deje que los fiscales hagan toda la pega, como
sucede en la Región de La Araucanía, donde el gobierno mira para el techo.
Esto me preocupa, porque las armas, el tráfico de drogas y la asociación ilícita también incluyen a
los familiares de los narcotraficantes fallecidos. Lo que estamos haciendo es decirles: “A ustedes,
que les hicieron daño a todos los chilenos, ahora les vamos a dar un plazo y vamos a colocar
carabineros que los protejan mientras sepultan a sus deudos”. Esto es como las barras bravas y el
Programa Estadio de Seguro. ¡Las barras bravas continúan existiendo!
Es bueno aprobar este proyecto, porque se vende como algo muy bueno; pero esta es la
consecuencia de algo muy malo que no se combate con fuerza ni con decisión política: el
narcotráfico y el narcoterrorismo, que están campeando en Chile. El crimen organizado es un
verdadero tsunami que le está pasando por arriba a la sociedad chilena y que le está pasando por
arriba al gobierno. Lo importante sería que antes de este proyecto de ley nos preocupáramos de
ver cómo se combate el crimen organizado, cómo se combaten el narcotráfico y el terrorismo que
hay en Chile en este momento. Ahí está el punto principal donde estamos al debe, que debemos
abordar antes de, no después de los funerales de alto riesgo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 49 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al estimado ministro.
La verdad es que nosotros somos considerados un país de manejo fiscal serio, de política fiscal
seria.
Los ministros de Hacienda de todos los gobiernos han hecho un manejo responsable de las
cuentas fiscales. Pero han sucedido casos que han gatillado un descuadre después de 2006, en
que éramos acreedores netos del mundo, teníamos recursos para prestar a otros países. Hoy es al
revés: somos deudores netos del mundo por un descuadre que no teníamos.
Creo que este proyecto, que modifica la ley de responsabilidad fiscal -como dijo el ministro, la
iniciativa viene de 2021-, es un paquete de cambios que apunta a reforzar la política fiscal, que
complementa la regla del balance estructural con un ancla de deuda bruta del gobierno total.
Esto se traduce en que, al comienzo de cada gobierno -artículo 1° del proyecto-, el Presidente o la
Presidenta, dentro de los noventa días siguientes a la fecha en que asuma, debe definir un nivel
de deuda como porcentaje del PIB en el respectivo período. En este gobierno lo colocaron al inicio
y al final, pero el Consejo Fiscal Autónomo les pidió que eso se hiciera también en los años
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 50 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intermedios. Pero aquí -como dijo el ministro-, excepto cuando se active la cláusula de escape -o
sea, para la pandemia, por ejemplo-, lo que permite por dos años salirse de la meta del balance
estructural y después volver a la misma.
Y lo más importante para mí en este caso es que la verdad es que lo relativo al Consejo Fiscal
Autónomo mejoró bastante respecto de lo que hay ahora, no solo por la mayor cantidad de
reuniones y por el mejoramiento de la dieta, sino porque será una especie de contraloría después
de los actos que haga el gobierno en temas económicos, para que efectivamente en sus estudios
pueda decir si vamos bien o no sobre este tema respecto del cálculo del ajuste cíclico, de las
proyecciones de indicadores que guíen las reglas fiscales vigentes, los activos financieros del
Tesoro Público, tanto del año en ejecución como del siguiente para el mercado del mediano plazo.
También es importante que todo esto vaya a mayor transparencia, pues tendrá que verse también
en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados -antes eso solo se hacía en el Senado-, lo
que es relevante.
Asimismo, se eliminan eventuales interpretaciones respecto de la regla fiscal. En la medida en que
se hace más explícita y se cumple en rigor, las políticas públicas ganan credibilidad y
sostenibilidad.
Por lo tanto, vuelvo a decir que creo que este es un buen proyecto y que debe ser aprobado por la
unanimidad de esta Sala para mantener…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RESPECTO DE LOS GRAVES
PROBLEMAS SANITARIOS Y AMBIENTALES GENERADOS POR LA EMPRESA
DE SERVICIOS SANITARIOS AGUAS SAN ISIDRO EN LAS REGIONES DE
COQUIMBO, DE VALPARAÍSO, METROPOLITANA DE SANTIAGO, DE LA
ARAUCANÍA Y DE LOS LAGOS (CEI 35)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno respecto de los graves problemas sanitarios y ambientales generados por la
Empresa de Servicios Sanitarios Aguas San Isidro en las regiones de Coquimbo, de Valparaíso,
Metropolitana de Santiago, de La Araucanía y de Los Lagos (CEI 35).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Viviana Delgado .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 51 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes
6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el informe de la comisión especial investigadora.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que en la comisión especial investigadora hicimos un trabajo
bastante transversal: fuimos a investigar en distintas regiones.
Al respecto, quiero primero felicitar a los dirigentes que están detrás de esto, porque ellos también
lo empujaron. Saludo al dirigente de mi región Fernando Arzola y también a algunos de otras
regiones, como Bárbara Astudillo , Jessica Pizarro y muchos más cuyos nombres se me olvidan en
este momento. Hago un reconocimiento a todos ellos.
En aras del tiempo, la verdad es que hay mucho, como ya lo dijo la Presidenta de la comisión en el
informe.
Pero yo hice un resumen completo sobre el tema de Aguas San Isidro.
En primer lugar, la calidad del servicio. Los suministros son inconsistentes. Las interrupciones son
frecuentes en los suministros de agua en la época de alta demanda, principalmente en la localidad
de Los Molles y en Pichidangui. No cumplen con la calidad ni tampoco con la cantidad.
Los malos indicadores siempre corresponden a operación, el precio dado, servicio, agua potable,
alcantarillado, hogar, capacidad de resolver problemas y canales de contacto.
Respecto de la calidad de agua, está el problema de mala potabilidad, de mal sabor. Las personas
en la localidad de Los Molles y en Pichidangui utilizan solo agua envasada para el consumo
humano -¡agua envasada!y, además, deben pagar el consumo.
Atención de clientes en general y mapa de audiencia. Aquí las respuestas son tardías, ineficientes,
tanto para los clientes como para los dirigentes vecinales, los medios de comunicación, la
Superintendencia, las autoridades de gobierno y las municipalidades. O sea, la respuesta de la
empresa es pésima para todos aquellos que le preguntan.
Falta de transparencia. La información sobre los servicios, las tarifas o los problemas de la
empresa es insuficiente o confusa.
Los costos. Son altos los costos. Las tarifas son excesivas, principalmente en Los Molles y
Pichidangui , donde el precio no conversa con la prestación de servicios.
El impacto ambiental. La contaminación, las prácticas que resultan de la contaminación de fuentes
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 52 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de aguas locales o daño ambiental sobre todo en el caso del sector norte, que vimos
personalmente.
Apertura de los aliviaderos de tormenta sin ser informada a la Superintendencia, principalmente
en épocas de lluvias.
Sobre los incumplimientos regulatorios, se aplican multas recurrentes. Lo vimos ahí, e incluso
preguntamos.  La  cantidad  de  multas  es  impresionante.  La  empresa  ha  sido  multada
repetidamente  por  incumplir  regulaciones,  lo  que  indica  una  falta  de  responsabilidad  y
compromiso con los estándares establecidos.
En mi Araucanía la Subsecretaría del Medio Ambiente ha formulado cuatro cargos contra la
empresa de servicios sanitarios por operaciones deficientes en la planta de tratamiento San
Ramón en agosto de 2023.
Una de las últimas multas fue en abril de 2024. El MOP Coquimbo aplicó una multa de 132
millones a la sanitaria San Isidro por infracciones al Código de Aguas.
Ustedes me dirán: ¿cuántas multas ha pagado? La verdad es que lo hemos preguntado incluso
algunas han caducadoy no han sido pagadas.
Entonces, ¿dónde está el negocio de la empresa? ¡En no pagar las multas, pues!
Las encuestas de percepción realizadas por la Superintendencia de Servicios Sanitarios miden
diferentes aspectos de servicios que prestan las empresas con la concesión en la distribución de
agua potable y, fíjense, sitúa a la empresa sanitaria San Isidro como la segunda peor evaluada del
país. ¡La segunda peor evaluada del país!
Ahora, en el caso de mi Región de La Araucanía, tenemos lo sucedido en la localidad de Labranza,
comuna de Temuco, y lo que ocurre con la planta de tratamiento de aguas servidas San Ramón .
En total, la concesionaria tiene alrededor de 128 denuncias. Existen constantes denuncias por
malos olores y modificación de trazado. También, particularmente en Labranza, la planta de agua
potable se encuentra instalada en donde anteriormente se ubicaba una planta de aguas servidas y
se desconoce si la empresa San Isidro presentó un plan de cierre respecto de la última, situación
que durante años ha puesto en permanente peligro a más de 50.000 personas.
Se logró comprobar que una menor de nueve meses de edad se intoxicó con coliformes debido al
agua potable de Labranza.
Señor Presidente, por tiempo y para que otros diputados también hablen, termino señalando que
las conclusiones de esta comisión investigadora son claras. Por eso, espero que podamos llevar
estas conclusiones al Presidente de la República para que caduque la concesión de Aguas San
Isidro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 53 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16933-05)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte
pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, correspondiente al boletín N°
16933-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más una hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, todos sabemos que este es un acuerdo con la Central Unitaria de
Trabajadores (CUT), porque el 8 de abril el señor David Acuña , en la Radio Universidad de Chile,
dijo que hay una desconexión del gobierno con el mundo social. Como están desconectados,
sacaron este conejo del sombrero o, mejor dicho, para estar a tono con lo que se habla en el
Congreso, estos peces sintientes del sombrero; pero este acuerdo es mezquino, porque solo
beneficia a las personas con aporte familiar permanente que tengan ingresos menores a
quinientos mil pesos. Hasta abril, la cobertura llegaba a todos los beneficiarios del aporte familiar
permanente.
También beneficia a los causantes del subsidio único familiar que pertenezcan al 40 por ciento
más vulnerable. Hasta abril, la cobertura era para las familias de menos de 1.175.000 pesos de
ingreso mensual, o sea, que superaban por mucho el 40 por ciento más vulnerable.
El bolsillo familiar electrónico mejora el índice de Gini, pero aquí hay más de quinientas mil
personas que van a quedar fuera del bolsillo familiar electrónico. Por eso, digo que es mezquino.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 54 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, el Registro Social de Hogares tiene problemas, subsecretaria -el ministro se fue-. Por lo
tanto, le pido a la ministra respectiva que vea esta situación, porque hay chilenos que, aun
estando en la misma condición, hoy están fuera del Registro Social de Hogares. Entonces, ya no
están en el 40 por ciento más vulnerable. Quizá, a los parlamentarios en los distritos les han
reclamado y les han dicho que ya no están en el 40 por ciento más vulnerable, en circunstancias
de que su condición es la misma. Entonces, ahí hay problemas.
Resulta que el subsidio de la luz y este bolsillo familiar electrónico van a llegar al 40 por ciento
más vulnerable, pero hay muchos chilenos que van a quedar afuera. Subsecretaria, hay que ver
esa situación, porque es un tema que después van a enrostrarle al gobierno. El gobierno se está
rascando donde no pica. Esto será un vasito de agua en el mar, porque dejará a miles de chilenos
necesitados fuera de estos beneficios.
Por eso, he pedido votación separada del respectivo artículo, porque, si lo rechazamos, sube la
cobertura para incluir a todos los que en abril la tenían. Espero que los parlamentarios apoyen a la
gente de sus distritos que está sufriendo por este tema y que los beneficiarios sean del 40 por
ciento más vulnerable y más, para que, efectivamente, el beneficio llegue a mayor cantidad de
personas.
En segundo lugar, el artículo 4 faculta al Ministerio de Hacienda a inyectar 25 millones de dólares
al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, para subsidiar -otro acuerdo con la CUTel precio
de la parafina, a fin de que se mantenga en 1.050 pesos. ¿Han visto a cuánto está el precio de la
parafina? Solamente en Santiago está a 1.200 pesos. O sea, quiere decir que con el millón de
dólares que hoy tiene el fondo estamos listos y hay que empezar a inyectar recursos.
Ayer el ministro de Hacienda no nos señaló el flujo con que iban a colocar esos 25 millones de
dólares en el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo. ¿Se va a tener que subsidiar para
mantener este acuerdo con la CUT? De todas maneras, pero, de esos 25 millones de dólares,
¿cuánto va a pasarse el primer mes, el segundo mes y el tercer mes?
Al respecto, le pedí al ministro que hoy trajera un flujo para mostrárselo a los parlamentarios, pero
no está el ministro y no está el flujo. La verdad es que el ministro piensa que todos somos
parlamentarios de gobierno y que tenemos que aprobarle lo que sea, pero no está en lo correcto,
porque no está transparente la forma en que se van a gastar esos 25 millones de dólares en
subsidios para cumplir el acuerdo con la CUT y mantener el precio de la parafina en 1.050 pesos,
en circunstancias de que hoy está sobre 1.200 pesos.
Por lo tanto, raya para la suma, primero, el acuerdo es mezquino, porque van a quedar más de
quinientos mil chilenos fuera de este bolsillo familiar electrónico, por lo que necesitamos ampliar
esa cobertura, y, segundo, no sabemos los flujos del fondo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 55 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, la verdad es que esto venía desde el estallido delincuencial, dadas las funas
que se producen en el ámbito digital.
Dicho eso, quiero hacer un llamado a los parlamentarios. Resulta que hay un problema en el
artículo 161-E. Si lo leen bien, el tipo penal de hostigamiento queda demasiado amplio. El inciso
primero, por ejemplo, puede prestarse para situaciones en las que no sería aplicable el derecho
penal, ya que establece la misma pena, presidio menor en su grado mínimo, al que hostiga a una
persona que al que pubolica acciones de significación sexual.
Pero lo más sintomático es que los llamados de compañías de teléfono, de políticos durante las
campañas electorales, de cobros para el pago de deudas de cualquier tipo, serán sancionados con
presidio y multa. ¿Quién pagará la sanción? ¿El que llama o el representante de la compañía?
Pedí votación separada del artículo 161, números 2, 3 y 4, que habla de que cometen
hostigamiento quien intentare establecer contacto con la víctima por cualquier medio, quien
cometiere hostigamiento, quien la llamare a su teléfono y quien le enviare comunicación por
cualquier medio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 56 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero que piensen los parlamentarios en aquellas llamadas que no son de hostigamiento sexual,
sino de campañas políticas, de cobros o de cualquier otro tipo.
Entonces, prefiero que la norma se redacte de mejor manera en el Senado, que el texto quede
mejor que el actual, ya que se encuentra demasiado abierto, lo que puede prestarse para
cualquier cosa. Cuando efectivamente tú quieras contactarte a través de Facebook o de Instagram
con personas que no conoces y quieras hacer campañas con ellas, o si tienes una base de datos y
quieras hacer llamados telefónicos, con la norma tal como está tampoco se podrá hacer.
También las empresas que quieran hacer llamados telefónicos para ventas o por asuntos de pagos
de deudas de cualquier tipo tampoco lo podrán hacer con la actual redacción de la disposición.
El tema del artículo está bien mirado, bien aspectado, pero todavía falta mejorar la redacción, ya
que es poco feliz. Creo que hay que redactar la norma de una manera distinta. Espero que así lo
haga Senado, si es que rechazamos estos tres títulos, el 2, el 3 y el 4, del artículo 161-E para que
quede mejor redactado en dicha cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16933-05)
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación
familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de
invierno del 2024, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo,
correspondiente al boletín N° 16933-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Pedimos a los jefes de bancada que hagan llegar a la Mesa los nombres de los parlamentarios
y parlamentarias que intervendrán en este proyecto.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 57 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, venimos de una Comisión Mixta donde teníamos serias diferencias de mirada
con el Ejecutivo, porque se reactivaba el bolsillo familiar electrónico, pero se dejaba fuera a
500.000 chilenos sin la entrega de ese beneficio. Eso lo discutimos con el Ejecutivo; por eso fuimos
a Comisión Mixta. Aumentar y reactivar el bolsillo familiar electrónico costaría 35.000 millones de
pesos. Se explicó en la Comisión Mixta que hoy no están los recursos, por lo cual se priorizará al
40 por ciento más vulnerable. A ese segmento va a llegar la ayuda de dicho aporte monetario.
Por ello, pedimos al Ejecutivo que revisara el Registro Social de Hogares, porque algunos chilenos
están quedando fuera, ya que los sacaron de ese 40 por ciento y ahora están en 41, 42, 45 por
ciento. Oficié al Ministerio de Desarrollo Social y Familia para preguntar por esa situación, porque
es importante que todos aquellos que estaban en el 40 por ciento más vulnerable quedaran dentro
del segmento.
Además, se acogió la indicación presentada por parlamentarios oficialistas en la Comisión de
Hacienda para que se pudieran pagar las cuentas de la luz por estos tres meses con el bolsillo
familiar electrónico.
Señorita Presidenta, por su intermedio le digo al ministro que creo que esto es un avance; no nos
queda otra. Vamos a aprobar el informe de la Comisión Mixta, aunque hubiésemos querido que el
beneficio fuera mayor, porque lo encontrábamos un poco mezquino. Señalé al ministro en la
comisión que no hay que reducir el IVA de otras cosas, porque son platas que ingresan al fisco.
En esa línea debemos revisar los proyectos que hay dando vuelta y que pretenden disminuir el
IVA, porque son gotitas que van quedando adentro y son necesarias, como para este caso, del
aporte que se contempla para el bolsillo familiar electrónico, puesto que mejora el índice de Gini,
ya que llega la ayuda en forma directa al bolsillo de los chilenos.
Por lo tanto, pido votar a favor el informe de la Comisión Mixta, para que se estabilice el precio de
la parafina y la ayuda llegue a los chilenos del 40 por ciento más vulnerable a través del bolsillo
familiar electrónico
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
MODIFICACIONES PARA DOTAR A LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO DE
MAYORES HERRAMIENTAS PARA REACCIONAR FRENTE A FENÓMENOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO QUE AFECTAN A LA POBLACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16772-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 58 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos urbanos consolidados
en el territorio, urgentes, que afectan a la población.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Documentos de la
Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, este proyecto llega un año atrasado. ¿Por qué un año atrasado? Porque si
bien en febrero ocurrió la tragedia más grande, en la que 135 personas fueron asesinadas por
pirómanos -sí, asesinadas, porque al provocar los incendios en Viña del Mar asesinaron a esas 135
personas-, le quiero decir a la gente de Viña del Mar que hace más de un año y medio había unos
conejos pirómanos en La Araucanía que también hicieron incendios tremendos, con los que se
quemaron muchas hectáreas; sin embargo, al día de hoy, de las 140 casas comprometidas, recién
se han entregado 40. Por eso digo que esta iniciativa viene tremendamente atrasada. Pero como
la tragedia pasó acá, cerca de Santiago, le pusieron ojo y cambiaron. Sin embargo, cuando se trata
de La Araucanía, les da lo mismo la gente de allá.
Debo señalar que, en su paso por la Comisión de Vivienda, el proyecto de ley mejoró en varios
aspectos que causaban preocupación, como la amplitud de la regulación que se proponía para la
instalación de barrios transitorios y la protección de la buena fe y la posesión pacífica para
acceder a ciertos beneficios.
Sin perjuicio de lo anterior, hay otros elementos conflictivos que aún permanecen en el proyecto
de ley. Especialmente grave es la flexibilización de requisitos para la expropiación, dispuesta en
uno de los procedimientos simplificados, lo que incluye conceptos como el precio justo y altera
normas sobre la notificación.
Respecto del procedimiento expropiatorio especial contemplado en la modificación a la ley N°
16.741, que Establece Normas para el Saneamiento de los Títulos Especiales de Dominio y
Urbanización de Poblaciones en Situación Irregular, se permite que se notifique al Serviu en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 59 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del propietario o de sus herederos, cuando no sea posible notificarlos, y que se pague
un precio justo al Serviu para que lo emplee para los fines de la ley. Ambas disposiciones pueden
dejar en la indefensión al expropiado, sin ninguna justificación suficiente que lo amerite. Estas
medidas no solo son desproporcionadas, sino que, incluso, pueden ser inconstitucionales. También
hay que tener cuidado con la expresión “justo precio”, que no se condice con nuestro
ordenamiento jurídico y que puede abrir espacio a la arbitrariedad.
Esta norma debe ser rechazada. Por eso, hemos pedido votación separada de la misma, para que
sea rechazada.
También, en relación con la fecha del catastro de campamentos vigente del Minvu, si se presenta
una solicitud, esta puede acogerse a procedimiento. Esto deja abierta o indeterminada la fecha de
tope respecto del catastro, lo que puede instar a la creación de nuevos asentamientos.
Vamos a concurrir a aprobar este proyecto, pero llega tarde para la…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR CRISIS DE SEGURIDAD EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y
REGIÓN METROPOLITANA
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, a todas luces, al gobierno le quedó como poncho el tema de la seguridad en
el país.
¿Han visto a los espantapájaros en el campo? Así está el gobierno con la crisis de seguridad, que
crece día a día; aumentan los asesinatos, los secuestros, el sicariato y el crimen organizado, sobre
todo en la Región Metropolitana.
Sin embargo, quiero decirles a los santiaguinos que no se crean el cuento de este gobierno en
cuanto a la seguridad.
Miren lo que ocurre en la Región de La Araucanía. Gracias al estado de excepción constitucional,
que estos niños que gobiernan no querían cuando eran diputados, se ha logrado disminuir la
violencia a la mitad.
Pero, ¿y qué más? Hoy se han quedado dormidos. La semana pasada quemaron camiones en
plena ruta 5, que debería ser la más protegida del país, y lo mismo en el radio urbano de Nueva
Imperial, ¡en el radio urbano, pues!, y en la ruta Temuco-Cunco, que es de las más transitadas de
La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 60 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si se declara estado de excepción por dos años, ¡dos años!, es para acabar con el terrorismo, no
para disminuirlo a la mitad.
Es ahí donde se refleja la falta de convicción, desde el Presidente de la República hacia abajo, en
todo el comité político. Ellos llegan y hacen gabinetes proseguridad, pro, pro, pro, pero no sirven
de nada, porque ellos no acaban con el terrorismo, como es el caso en La Araucanía.
La raíz está ahí, en Temucuicui, pero ellos no dan instrucciones, a través de las querellas que
pueden interponer, para ingresar a Temucuicui y terminar con la RMM (Resistencia Mapuche
Malleco), que se aloja allí.
Ellos lo saben, pero no lo harán, porque no tienen la convicción de apretar el puño en materia de
seguridad. Es cosa de mirar hacia atrás para recordar que respaldaron el estallido delincuencial.
Entonces, les digo a los santiaguinos que están hasta el cogote con la delincuencia, con el crimen
organizado, con los secuestros y con los asesinatos, que, al igual como ocurre con la macrozona
sur, no le crean a este gobierno.
El gobierno tiene todas las facultades para acabar con la delincuencia, con el crimen organizado y
con los homicidios, pero no lo va a hacer porque no cree en la mano dura, que es lo que le falta a
este país desde hace mucho tiempo, para terminar con este flagelo que día a día hace que los
chilenos de bien y honestos deban refugiarse en sus casas una vez que oscurece, porque los
homicidios y el crimen organizado están campeando, y este gobierno no va a hacer absolutamente
nada, porque está pensando en 2033 y no en mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 61 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, como bancada de Renovación Nacional apoyaremos con mucho entusiasmo este
proyecto. Pero, primero, debemos saludar a los barredores, a los choferes, a los peonetas de
camiones recolectores, tanto a los que están acá en las tribunas como a los de mi sufrida
Araucanía .
La verdad es que este es un buen proyecto, que reconoce y establece obligaciones para la
protección de la salud y seguridad en el trabajo. Y aquí es donde quiero llamar la atención del
gobierno. ¿Por qué razón? Porque dice que las normas de ley aplicarán también a quienes realicen
las labores de recolección de residuos sólidos domiciliarios mediante subcontratación de servicios,
no solo a los contratados directamente por municipios y gores.
Ahora, ¿quién colocará la plata adicional? Porque este proyecto no va con ni un peso adicional, ¡ni
un peso adicional! Entonces, quiero pedir al gobierno, a la ministra, al subsecretario que cuando
veamos el proyecto de ley de presupuestos, se proceda así como lo hicimos con las manipuladoras
de alimentos, en que hubo un protocolo para mejorar las condiciones de estas, e incluso más, se
creó un bono para que respecto de aquellas empresas de manipuladoras de alimentos que no lo
pagaban se pudiera adelantar con el presupuesto, y después se incorporó a las licitaciones,
colocando un mayor precio a estas.
Lo mismo pasará acá, porque, si no, solo quedará un bonito párrafo que obligará a las empresas
contratantes: municipios, gores, a elaborar un protocolo, pero también a entregar elementos de
protección personal. Sin embargo, estimados recolectores, el gobierno no coloca ni un solo peso a
este proyecto, ¡ni uno! Entonces, serán los propios municipios los que tendrán que poner las lucas.
Al respecto, los municipios nos dicen que aprobamos proyectos, pero no incorporamos los recursos
para mejorar los contratos y las condiciones de nuestros trabajadores.
Por lo tanto, creo que esta es una discusión que tenemos que dar en el presupuesto para 2025,
porque, en caso contrario, los municipios serán apretados en la caja y las empresas que serán
priorizadas tendrán que postular con montos más altos que los actuales, y, por lo tanto, las
licitaciones quedarán desiertas.
Esto  es  una  realidad;  no  es  un  invento,  sino  -reitero  una  realidad.  Aquí  las  empresas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 62 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subcontratadas no son El Hogar de Cristo, sino que también quieren ganar plata y pagar mejor a
sus trabajadores, darles los implementos que correspondan, pero eso significa mayores recursos,
y como el proyecto no trae nada, creo que esta discusión queda pendiente.
Vamos a aprobar este proyecto para decir claramente a los recolectores que hay una parte que
falta y que hay que verla en el presupuesto de la nación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 60 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro subrogante.
Ayer, hubo dos buenas noticias para La Araucanía. La primera es que encontraron a algunos de los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 63 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asesinos de los tres carabineros de Cañete, y, la segunda, es que se ratificó la condena al principal
terrorista de Chile: Héctor Llaitul . Ojalá la condena de 23 años sea cumplida íntegramente al
interior de la cárcel y no se le dé ninguna salida alternativa ni beneficio intrapenitenciario.
¿Estas noticias significan que el gobierno lo ha hecho bien? No. Significa que el fiscal regional
Roberto Garrido le ha salvado los muebles al gobierno. Hay que hacer un monumento a este fiscal
y a todo su equipo. Ellos han realizado un trabajo extraordinariamente bueno.
¡Que no se les empañen los ojos con estas buenas noticias! Ellas no coinciden con los atentados
que se producen todas las semanas en la macrozona sur, a pesar de que tenemos un estado de
excepción desde hace dos años. El gobierno descorcha champán porque bajó 50 por ciento el
número de atentados. Teniendo un estado de excepción constitucional que permite aplicar toda la
fuerza del Estado, con militares en la calle, solo se logra bajar los atentados en un 50 por ciento.
Después de dos años con estado de excepción, la labia se termina, pero nuestra convicción sigue.
No puede ser que sigamos con un estado de excepción y el gobierno no se atreva a ir más allá, por
el otro 50 por ciento, para lo cual debe entrar a Temucuicui y atrapar a los terroristas que ahí
duermen, que tienen drogas, que tienen armas. Se sabe que está ahí la RMM, pero no se atreven,
porque el Presidente lo declaró territorio liberado cuando era diputado.
Este estado de excepción debe renovarse, pero, si seguimos así, hasta el 2050 estaremos con la
misma medida. Hay que dar un paso más si queremos ir por los terroristas, en vez de esperar
sentados a que quemen y quemen herramientas de trabajo y dejen en cenizas los sueños de miles
de personas en La Araucanía.
Ministro, atrévase, atrévase más; vaya por el otro 50 por ciento y entre en Temucuicui.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de las
personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 64 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana-
, y continuó en la sesión 54ª de la misma legislatura, en martes 23 de julio de 2024.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita  Presidenta,  estimado  ministro,  diputados  presentes,  la  verdad  es  que  a  los
parlamentarios que están hablando sobre esta propuesta les pediría que leyeran la encuesta CEP,
que salió hoy.
Miren las principales causas de la delincuencia en Chile: primer lugar, inmigración irregular, un 60
por ciento; segundo lugar, bajas penas a los delincuentes, un 53 por ciento.
La verdad es que este proyecto viene como anillo al dedo a saldar una deuda, lo que se necesita.
Durante  los  últimos  años,  se  ha  evidenciado  una  notoria  alza  en  los  delitos  violentos,
particularmente en relación con los delitos de homicidio. Nuestra legislación penal prevé estos
delitos. Pero este proyecto le coloca a la libertad condicional un paralé: solo tras 50 años de
cumplimiento efectivo de la pena se podría pedir el beneficio. Y fíjense quién se opone a esto,
porque aquí les vamos a hablar a los chilenos. ¿Quién se opone a que este proyecto siga adelante
y aumente las penas? ¡La izquierda, pues! La izquierda octubrista.
Entonces, quiero leer algunas cosas y preguntar: ¿quién se opone a modificar la pena máxima
aplicable al delito de secuestro con homicidio, pasando a ser de presidio perpetuo efectivo, o sea,
de 50 años para recién poder pedir la libertad condicional? ¿Quién se opone? La izquierda.
Se modifica la pena máxima aplicable al delito de sustracción de menores con homicidio, pasando
a ser de presidio perpetuo efectivo. Es decir, 50 años para recién poder pedir la libertad
condicional. ¿Quién se opone? La izquierda.
Se modifica la pena máxima aplicable al delito de tortura con homicidio, pasando a ser de presidio
perpetuo efectivo. También se opone la izquierda.
Se modifica la pena máxima aplicable al delito de violación con homicidio, pasando a ser de
presidio perpetuo efectivo. O sea, 50 años para recién pedir la libertad condicional. Pero se opone
la izquierda.
Se modifica la pena máxima aplicable al delito de parricidio, pasando a ser de presidio perpetuo
efectivo. Es decir, 50 años para pedir libertad condicional. Se opone la izquierda, señores.
Se modifica la pena máxima aplicable al delito de femicidio con vínculo, pasando a ser de presidio
perpetuo efectivo. También los feministas de cartón quieren rechazar esos 50 años para recién
poder pedir la libertad condicional.
También, se incorporan las reglas de penalidad para el delito de sicariato.
Se dispone una sanción más agravada para el delito de lesiones cometidas en contexto de
violencia intrafamiliar y que son cometidas por premio o promesa remuneratoria.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 65 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se modifica la pena máxima aplicable al delito de robo con homicidio, pasando a ser de presidio
perpetuo efectivo. O sea, 50 años para recién poder pedir la libertad condicional.
Además, se modifica la pena máxima aplicable al delito de incendio con resultado de muerte,
pasando a ser de presidio perpetuo efectivo. O sea, respecto del asesinato de la familia Luchsinger
Mackay , si hubiera estado vigente la ley que estamos proponiendo, la verdad es que Celestino
Córdova , el supuesto machi asesino, habría tenido que pedir la libertad condicional recién
después de 50 años.
Por lo tanto, estimados parlamentarios, estimado ministro y los chilenos que nos están viendo, la
verdad es que esta es una tremenda iniciativa, al igual que la “ley Nain-Retamal”: no querían que
saliera, pero benefició directamente a Carabineros en la lucha contra la delincuencia y el crimen
organizado. Esta propuesta también irá en favor de todos los chilenos, que es lo que ellos quieren,
porque -les vuelvo a decir: lean la encuesta CEPalegan que las penas muy bajas son las principales
causas de la delincuencia en Chile.
Por lo tanto, la ley en proyecto va donde aprieta el zapato. Es la solución para que definitivamente
el crimen organizado y la delincuencia paren en Chile de una vez por todas.
Espero que la izquierda reflexione, porque este es solo el primer trámite constitucional. El
proyecto volverá a la comisión para que se modifiquen algunas cosas. Vamos a exhibir a través de
las redes sociales cómo vota cada persona de izquierda: si está o no con los chilenos para reducir
la delincuencia y el crimen organizado o está a favor de ella.
He dicho, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUAS ANTE CONCURRENCIA DE NUEVOS OFICIOS
CONSERVATORIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16111-
01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.435, que Reforma el Código de Aguas, para
facilitar el procedimiento de inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando
concurren nuevos oficios conservatorios, correspondiente al boletín N° 16111-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Felipe Donoso .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 66 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Ha quedado claro el punto. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio sugiero a los parlamentarios que lean el proyecto de ley,
porque, la verdad, es que en ninguna parte dice lo que se ha señalado.
Esta legislación establece que los derechos de aprovechamiento de aguas deben ser inscritos en
el registro de propiedad de aguas del conservador de bienes raíces correspondiente y en el
catastro de aguas de la Dirección General de Aguas, con un plazo establecido por dicha
inscripción. Sin embargo -aquí viene el fondo de este proyecto-, la creación de nuevos
conservadores de bienes raíces ha generado la necesidad de tramitar inscripciones ante dos
conservadores diferentes, complicando el proceso administrativo y generando incertidumbre
jurídica a quienes ya tienen registros de agua.
La idea matriz de este proyecto de ley es facilitar el procedimiento de inscripción de estos
derechos de aprovechamiento de aguas cuando se crean nuevos conservadores, evitando que los
usuarios tengan que inscribir los derechos ante dos conservadores de bienes raíces diferentes. Ese
es el fondo del proyecto de ley. La propuesta busca permitir que la inscripción se pueda realizar
entre los organismos conservatorios involucrados, simplificando así el trámite, reduciendo la carga
administrativa y el costo para los titulares de estos derechos de aguas.
La iniciativa modifica la ley N° 21.435, añadiendo un artículo décimo noveno transitorio, nuevo, del
siguiente tenor: “En los casos en los que, antes del término de los plazos establecidos en los
artículos primero y segundo transitorios de la presente ley para la regularización o inscripción de
derechos de aprovechamiento y/o usos de agua, se hayan creado o se creen nuevos oficios
conservatorios que tuvieren a su cargo Registro de Propiedad de Aguas, los procedimientos de
regularización  y/o  inscripción  podrán  hacerse  ante  el  Conservador  de  Bienes  Raíces
originariamente  competente  o  en  el  nuevo  oficio  conservatorio,  a  libre  elección  de  los
interesados.”.
Además, se aplican normas específicas para la regularización e inscripción de derechos que
beneficien a inmuebles inscritos en el conservador originario.
Así que, el fondo de esto busca facilitar al tenedor de derechos de aguas que su inscripción, que
estaba en el conservador de bienes raíces antiguo, si se separó el conservador y corresponde a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 67 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
uno nuevo, lo pueda dejar en el anterior. Es tan simple como eso, más que si el derecho de agua
efectivamente le pertenece o no o tiene que sacar uno nuevo. En lo que acabo de leer está claro
que esta es más una razón de corte administrativa, donde se evita la tramitación en dos
conservadores diferentes, con doble costo para el usuario y también generando incertidumbre
jurídica. Con esto se da una certeza jurídica, porque lo puede hacer en el antiguo conservador de
bienes raíces o en el nuevo, si corresponde.
Por lo tanto, votaré favorablemente este proyecto de ley.
Llamo nuevamente a los diputados a leer el proyecto de ley y a que lo voten también a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE PLAZOS PARA ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.368,
EN MATERIA DE ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y BOTELLAS
PLÁSTICAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16849-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.368, que Regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas
plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica, en materia de plazos de entrada en
vigencia de sus obligaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor José
Carlos Meza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 68 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley es muy simple, muy simple: tiene por objeto salvarle los
muebles al Ministerio del Medio Ambiente, que no ha hecho la pega, porque no ha dictado el
reglamento con las especificaciones técnicas necesarias para cumplir con la ley.
Mire, lo vuelvo a decir: no se ha dictado el reglamento, a pesar de que ya han transcurrido más o
menos tres años. No se cuestiona el fondo de las obligaciones, para que quede claro, porque
algunos parlamentarios hablan contra las empresas, de un montón de empresas que usan plástico
de un solo uso.
Esto es un tema exclusivo respecto de que el gobierno no ha hecho la pega, para variar. Entonces,
insisto  en  que  no  se  cuestiona  el  fondo  de  las  obligaciones,  sino  los  plazos  para  su
implementación. Postergar la entrada en vigencia del reglamento permitirá superar las dificultades
de interpretación y ofrecer certezas sobre el alcance de las obligaciones antes de que estas sean
exigibles. Por tanto, aplazar su implementación y otorgar más tiempo para la dictación del
reglamento, para que el ministerio se ponga las pilas y trabaje, resultan medidas convenientes,
por lo que se sugiere aprobar el texto despachado por la comisión.
La Comisión de Medio Ambiente de la Cámara rechazó erróneamente la ampliación del calendario
con las metas de composición de las botellas plásticas desechables con plástico recolectado y
reciclado, generándose incerteza respecto de la certificación y el cumplimiento de la obligación de
informar.
Diré algo más: en cuanto a los plazos de entrada en vigencia del primer grupo de obligaciones, la
ley Nº 21.368 establece un período de tres años desde su publicación, es decir, el 13 de agosto del
2024.
El proyecto despachado por el Senado extiende el plazo a 54 meses, o sea, hasta el 13 de febrero
de 2026, para que el ministerio haga la pega, mientras que el texto aprobado por la Comisión de
Medio Ambiente de la Cámara lo amplía a 50 meses. O sea, ambos le dan más plazo.
La ampliación de este plazo permitirá mantener el espíritu original de la ley -eso no se cambia-,
proporcionando así un período prudente y adecuado para que una vez conocidas las disposiciones
del reglamento se puedan realizar los ajustes técnicos y productivos necesarios para cumplir con
las nuevas obligaciones.
Ese es el fondo de esta moción parlamentaria; no le busquen otras cosas que no son, porque aquí
no hay un tema político. Lo único que hay es que el Ministerio del Medio Ambiente no ha hecho la
pega, porque no ha elaborado el reglamento, de manera que hay que salvarle los muebles con
esta iniciativa, iniciada en moción, que votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 69 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
Nº 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a las ministras señoras Maya Fernández y Carolina Tohá .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de las medidas que permiten el control migratorio y en la
detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de
las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta
N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, el artículo 82 del Reglamento dice que los ministros de Estado que deseen
participar en el debate pueden pedir la palabra a la Presidenta. Eso no quita el hecho de que
puedan exponer, colocando alguna presentación en la pantalla.
Pido que nuevamente recabe la unanimidad para que la ministra informe sobre lo que nos tiene
que decir. Eso está permitido en el artículo 82 del Reglamento. Por lo tanto, usted tiene que
hacerlo valer. Independientemente de lo que se coloque o no en la pantalla, la ministra tiene
derecho a exponer sobre el proyecto. Eso sería mucho mejor para que podamos informarnos.
Insisto en que pida la unanimidad de nuevo al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 70 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
LLAMADO A GOBIERNO A NO CEDER A PRESIÓN MEDIANTE HUELGAS DE
HAMBRE Y ATENTADOS TERRORISTAS CON MOTIVO DE JUICIOS Y
CONDENAS A COMUNEROS MAPUCHES
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, ¡ojo los chilenos!, porque la orgánica terrorista de la
CAM está pidiendo el traslado de Héctor Llaitul desde Concepción hasta el módulo de comuneros
de Temuco. ¿Y cómo lo hace? Con una presión de huelga de hambre.
Asimismo, en Temuco, sus hijos y los terroristas que se encuentran ahí presos también están en
huelga de hambre. ¿Para qué? Para lo mismo: para reunir a los comuneros terroristas y continuar
planeando atentados dentro de la cárcel. Es más, a la mamá de uno de estos terroristas la pillaron
entrando un celular a la cárcel de Temuco.
Que el gobierno no ceda en esto.
Quiero ver si el ministro de Justicia está doblando las rodillas o no ante estos terroristas, porque la
verdad es que la presión no solo es con huelga de hambre, sino también con atentados terroristas:
anoche dos camiones fueron quemados en Pailahueque. Nuevamente, gente de trabajo, gente de
esfuerzo,  contratistas  forestales  y  camioneros  son  las  víctimas  de  estos  terroristas.  Y  la
Resistencia Mapuche Malleco osó dejar un letrero.
Y díganme, ¿adónde se alojan ellos? ¡En Temucuicui, pues! Ahí adentro. ¿Y por qué? Porque están
presionando por un juicio que comienza hoy.
Entonces, presionan a la justicia con atentados terroristas, presionan a Gendarmería con huelgas
de hambre para hacer lo que quieren.
Van a hacer lo mismo que Celestino Córdova . A ese seudomachi lo tenían en un piso entero en el
Hospital de Nueva Imperial, pero él después logró ir al CET de Vilcún. La verdad es que todavía
debería estar preso el asesino del matrimonio Luchsinger-Mackay.
Yo creo que estos terroristas deben seguir donde están.
Espero que el gobierno no doble las rodillas ante estos terroristas, porque, ¡ojo los chilenos!, los
terroristas se quieren juntar dentro de la cárcel.
Esto es imposible. Ojalá que el gobierno atine.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 71 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, en la tramitación del proyecto y en el posterior veto
se ha visto una incoherencia del actuar del gobierno, porque están con la calculadora de los votos
en la mano. Eso es indesmentible. ¡Es indesmentible!
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 72 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este gobierno no quería elecciones obligatorias, y se quería saltar la Constitución para que votaran
solo los ciudadanos y no los electores. Fue un invento del ministro aquí presente para negar la
votación a los extranjeros y para prácticamente pedir un voto voluntario, mediante dejar sin efecto
la multa, al más puro estilo de Maduro. Si es por eso, mejor que vote el 30 por ciento que apoya al
gobierno y el resto mejor que no vote.
¿Será que este gobierno le teme a la democracia? ¿Le tiene miedo al voto obligatorio? Los invito a
recordar algo, cortito, no como el diputado Vlado Mirosevic , que recordó algo de hace 15 años.
Porque si se trata de elecciones obligatorias, dos veces los chilenos le pegamos un portazo en la
cara  a  toda  la  izquierda:  cuando  rechazamos  el  mamarracho  constitucional  chavista  e
inmediatamente  después  la  derecha  ganó  ampliamente  la  elección  de  los  consejeros
constitucionales.  Todo  eso  con  voto  obligatorio.
Entonces, ¿dónde está el miedo? ¡Ahí está el miedo! El miedo es el voto de usted, de los chilenos
de carne y hueso que pueden levantarse a votar en contra de sus ideas octubristas.
Ahora, como tenemos algunos izquierdistas jóvenes gobernando, se dieron cuenta y se dieron otra
voltereta. Junto con la coalición oficialista, aquí se arrepintieron y, tras negarse a votar la multa en
esta Sala, decidieron ofrecer 33.000 pesos de infracción, muy lejos de los hasta 200.000 que podía
imponer un juez de garantía. Y si bien para la mayoría de los chilenos esa no es una suma menor -
hay que decirlo-, siendo realista es suavecito, es como agüita con azúcar nomás, pues. No es una
medida fuerte para enseñar a las personas que tienen derechos, pero también deberes, que es el
voto obligatorio.
Con molestia voy a aprobar, por todos los recovecos que hizo este gobierno para poder llegar acá
y colocarnos contra la espada y la pared, porque peor sería que fueran elecciones sin multa, con
voto prácticamente voluntario de facto.
Pero le pido […] -es lo último que le queda- que vuelva a creer en la democracia, sin miedo, que
ya le queda poco.
He dicho.
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 73 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, vengo de la región más linda de Chile, pero que es también la más
empobrecida, por lo que debe tener una promoción turística especial.
¿Por qué digo que debe ser especial? Porque en ninguna otra región del país existen más de 24
termas, en ninguna parte del país se puede esquiar hasta fines de octubre, y en ninguna otra
región del país hay un pueblo vivo que se puede visitar, como el pueblo mapuche.
Pero ¿saben qué pasa? Es que no solamente la Subsecretaría de Turismo debería estar acá. Si
traemos a un turista brasileño y este arrienda un auto en el aeropuerto de Temuco, donde no
pueden llegar chárteres directos desde el extranjero, tiene que pasar por Santiago, bajarse allí,
tomar otro avión y llegar a Temuco.
Deberían estar listos los aeropuertos chilenos para recibir chárteres internacionales, para poder
decir ¡otro ministerio aquí!
Están tan deteriorados los caminos turísticos en la Región de La Araucanía que los turistas pueden
llegar hasta con la llanta en la mano, porque la verdad es que no se hace la mantención ni la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 74 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pavimentación de las rutas turísticas como corresponde.
Por lo tanto, ahí hay otro ministerio que debe cooperar.
También tenemos el caso del Ministerio de Salud, para ver si efectivamente cumplen las
condiciones de cobertura los que hacen competencia desleal a los restaurantes y a los
emprendimientos turísticos que cumplen.
Por lo tanto, subsecretaria, creo que este es un proyecto que da un primer paso, pero también hay
que luchar por la formalización de la industria turística.
También hay que luchar por la paquetización de los paquetes turísticos. Muchos chilenos prefieren
viajar al extranjero, porque saben cuál será el costo final de su viaje en familia, antes que ir a
turistear a algún lugar donde no saben cuánto les va a salir. Por eso, el costo es tremendamente
importante.
Con este proyecto se da un paso adelante, que consiste en que se forma un fondo; pero, ¡ojo!, el
fondo que aporta el Estado es solo por cuatro años, y los recursos derivados de la tasa de 1,25 por
ciento sobre el gasto por alojamiento de extranjeros los van a aportar los privados. Está bien, es
un paso, pero ojalá que más adelante el Estado lo fortalezca.
El tema del IVA, el tax free, eso se ve en todos los países. Creo que hay que estar a la altura,
porque eso es importante, pero ojalá que los reglamentos no se demoren, como en el caso de
otras leyes, cuya implementación se ha demorado por la falta de los respectivos reglamentos.
Sobre la gobernanza, es importante meter a los gobiernos regionales para saber dónde.
Vamos a apoyar. Este es un primer paso, pero falta mucho todavía para ordenar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
HOMENAJE A ACTRIZ, DIRECTORA DE TEATRO Y GESTORA CULTURAL DE
NUESTRO PAÍS SEÑORA ROSA RAMÍREZ RÍOS
El señor MELLADO (don Miguel) .-
Señorita Presidenta, colegas diputados y diputadas, y todos los presentes en la honorable Sala,
hoy me dirijo a ustedes en nombre de la bancada de Renovación Nacional para rendir un merecido
homenaje a quien es parte de una de las obras teatrales más conocidas de nuestro país. Hablo de
La Negra Ester y, por supuesto, también hablo de Rosa Ramírez , quien tuvo, tiene y tendrá una
conexión profunda con ella.
Queridos colegas y amantes del teatro, hoy nos reunimos para rendir tributo a una de las más
grandes figuras del teatro chileno, una mujer cuya pasión, talento y compromiso han dejado una
huella imborrable en nuestra cultura: la incomparable Rosa Ramírez Ríos .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 75 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rosa no solo ha sido una gran actriz y directora de teatro, sino que, ante todo, como lo han dicho
en algunas entrevistas, es una militante del teatro. Su vida y su obra han estado marcadas por
una inquebrantable rebeldía y un profundo amor por el arte escénico. A través de su trabajo y de
quienes la han acompañado en su vida no solo desafió las convenciones, sino que también abrió
caminos, y ha venido dejando un legado que seguirá vivo por muchos años en cada rincón de
nuestro país.
Hablar de Rosa Ramírez es hablar inevitablemente de La Negra Ester. Esta obra escrita por
Roberto Parra e inmortalizada por la compañía Gran Circo Teatro bajo la dirección de Andrés Pérez
es una de las joyas del teatro chileno, que, como se indica en un artículo del diario La Segunda el
año 1995: “Vino al rescate de una cultura marginal asociada a los bajos fondos, a los burdeles y a
las personas que están excluidas del ideario oficial.”. Y Rosa fue una pieza clave en su éxito. Su
interpretación de la Negra Ester no solo se convirtió en un ícono, sino que también marcó un antes
y un después en su carrera y en la historia del teatro en Chile.
La conexión de Rosa con La Negra Ester iba más allá de la actuación. Esta obra representaba todo
aquello que Rosa defendía: la capacidad del teatro de contar historias de la vida real para conectar
con el público en un nivel profundamente emocional y para ofrecer una mirada crítica, pero
también empática de nuestra sociedad.
La pasión y la entrega que Rosa puso en cada función de La Negra Ester eran un reflejo de su
compromiso inquebrantable con el arte y con el pueblo. Pero a la vez ella se encuentra abocada a
la gran consigna de lo que es el teatro para ella, que es que por medio de él podemos transformar
nuestro mundo interior y también nuestro entorno social.
Rosa es una mujer que no teme ir más allá de los límites, como ella misma lo expresó con su
característica frase “Soy pasada para la punta” en una entrevista hace unos años en The Clinic. Su
capacidad para volcar su energía en personajes tan complejos y cargados de humanidad la hizo
destacar no solo como actriz, sino también como una creadora que entendía el teatro como un
espacio de verdad y transformación.
El legado de Rosa Ramírez es inmenso y abarca mucho más que su trabajo en La Negra Ester.
Aunque este sea uno de los capítulos más gloriosos de su carrera, Rosa no solo ha dejado su
huella en cada papel que ha interpretado, sino también en cada actor y actriz que tuvo la fortuna
de aprender de ella. Su trabajo como directora y formadora sigue y seguirá siendo vital para la
evolución del teatro en nuestro país, impulsando proyectos que llevaron el arte escénico a
comunidades y públicos que antes no habían tenido acceso a él.
Su relación con La Negra Ester es un testimonio de su habilidad para entender y transmitir la
esencia del teatro popular, ese que está profundamente arraigado en la identidad y la cultura del
pueblo chileno. En ello Rosa vio, al igual que pudo haberlo hecho en sus décimas Roberto Parra , la
oportunidad para hacer del teatro un reflejo de la vida cotidiana, con sus alegrías, con sus penas y
sobre todo con su humanidad.
Rosa, el trabajo por preservar tu legado, el de Andrés Pérez Araya y el de Roberto Parra Sandoval
sigue vivo en cada función de La Negra Ester, en cada joven que se sube al escenario con la
esperanza de cambiar el mundo y en cada rincón de Chile donde el teatro sigue siendo un espacio
de resistencia y transformación.
Gracias, Rosa, por enseñarnos que el teatro no es solo un arte, sino una forma de vida, una
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 76 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trinchera social desde la cual podemos soñar y construir un Chile mejor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 10.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, militares a la calle piden los chilenos y también los alcaldes del gobierno.
Usted dirá que es la cueca desnuda, porque estamos cerca del 18 septiembre. La verdad es que
piden con mucha fuerza que los militares salgan a la calle porque este gobierno no ha sido capaz
de enfrentar al narcotráfico y al crimen organizado en Chile.
Aquí hay un tema grave, porque, según las encuestas, la delincuencia y el crimen organizado
abarcan un 70 por ciento de los temas que preocupan a los chilenos. Lo que piden ellos -está
dentro de las tres primeras necesidades es que los militares salgan a la calle. ¡Los chilenos lo
están pidiendo!
Fíjense que hay un plan piloto que se hizo en la macrozona sur. Hace más de dos años que
estamos pidiendo al gobierno que suelte el freno de mano a las Fuerzas Armadas y que, de una
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 77 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vez por todas, termine con los terroristas que están asolando la Región de La Araucanía.
Pero ¿qué pasa cuando el Presidente de la República va a La Araucanía? ¿Ustedes se enteraron de
que fue La Araucanía? La verdad es que yo no lo vi en el Encuentro Empresarial de La Araucanía
(Enela) conversando con los empresarios para que inviertan más; no lo vi visitando a las víctimas
de la violencia y del terrorismo, ni lo vi reuniéndose con ellas ni dándoles algún financiamiento,
como dijo el colega Juan Carlos Beltrán .
Tampoco lo vi ejecutando las acciones que prometió en campaña a las comunidades mapuches, a
las que les mintió con el reconocimiento constitucional. El director de la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena (Conadi) solo hizo campaña para ser candidato a gobernador regional. ¿Esa es
la calidad de gobierno que tienen?
El gobierno, en su burbuja, piensa que, como han bajado en un 60 por ciento los atentados
terroristas, ahora hay que destapar champaña y se terminó el problema. Un camión más o un
camión menos le da lo mismo. ¡No, señores! Ayer quemaron el camión de una pyme.
¡Al gobierno le falta convicción!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
PREOCUPACIÓN POR HECHOS DE VIOLENCIA EN COMUNA DE COLLIPULLI,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, hoy les hablo en nombre del alcalde de Collipulli,
quien estuvo ayer aquí en la sede del Congreso Nacional.
Estuvo acá y nos pidió ayuda para visibilizar la realidad de su ciudad, porque ya no tiene cómo dar
respuesta a las familias de las víctimas del narcoterrorismo que azota a su comuna.
Sí, señores, hay una comuna que se llama Collipulli , de la que a lo mejor han escuchado hablar,
aunque no por muy buenos temas.
Por ejemplo, entre 2023 y 2024 han ocurrido más de 50 hechos de violencia. Se ha convertido en
una zona muerta, desértica en inversiones, en trabajo, en seguridad, y brutalmente rica en
atentados, violencia, secuestros, tortura e, incluso, muertes.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 78 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que La Moneda saque libreta y anote.
En Collipulli asesinan a carabineros, como el suboficial Benavides ; en Collipulli secuestran,
torturan, matan, descuartizan y hacen desaparecer cuerpos, como le sucedió a un mecánico de la
comuna, y no les tiembla la mano para quemar camiones, casas, galpones, arremeter contra la
propiedad y extorsionar a personas.
Herramientas de trabajo han quedado convertidas en cenizas, por lo que existe miedo exponencial
en sus habitantes y temor a transitar en caminos o rutas dentro de la ciudad y en la región.
Debo ser sincero, porque tengo una debilidad por los números, pero, cuando se trata de familias y
de víctimas, las estadísticas no valen.
Que los atentados hayan bajado en la Región de La Araucanía en 60 por ciento no sirve de nada si
esta semana los atentados continuaron.
Espero que el gobierno se ponga los pantalones de una vez por todas y aplique mano dura en La
Araucanía, sobre todo en la ciudad de Collipulli, donde ocurren más atentados terroristas y adonde
las autoridades del Estado no concurren. Ni el Presidente, ni la ministra del Interior y mucho
menos los seremi han acudido para ver qué pasa en esa ciudad.
Alcalde de Collipulli, estamos con usted, apoyamos su lucha y lo ayudaremos en todo…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 79 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel)-
Señorita Presidenta, la Fiscalía Supraterritorial -lo vimos en la Comisión de Hacienda- es una
excelente idea, que tiene que hacerse por todo lo nuevo que tiene el crimen organizado en Chile.
Algunos decían: “No lo vimos venir”. Acuérdense de que un subsecretario decía que el Tren de
Aragua no estaba en Chile, en circunstancias de que ya estaba operando fuertemente. Esta es una
nueva sección de élite de la Fiscalía, donde van a operar treinta y ocho fiscales nuevos. Para que
se entienda bien, hay que decir que dentro del proyecto original no venían las fiscalías
macrozonales. Tenían el proyecto cerrado. Esto va a ser distinto de la forma en que hoy funciona
la Fiscalía. La gente que normalmente trabaja en la Fiscalía no va a unirse con la que trabajará en
la Fiscalía Supraterritorial. ¿Qué pasó en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento? Se sumaron las fiscalías macrozonales, que podrán aglutinar más de una región,
debiendo existir al menos tres -se postulan cuatro-. ¿Qué faltó? Se subió la cantidad de gente
necesaria para que estas fiscalías macrozonales funcionen bien. Por parte de la Fiscalía se propuso
ciento diez personas. En el proyecto venían ochenta, pero se rechazó en la Comisión de
Constitución; luego, el gobierno subió a noventa y ocho las personas. Faltan doce para que este
proyecto quede redondito. Debe haber disposición para darle todo a una organización distinta y de
élite, como es la Fiscalía. Ojalá el gobierno entienda la importancia de cerrar bien este círculo, en
esta Cámara o bien en el Senado. Se requiere financiamiento para esas doce personas, de manera
que la Fiscalía Supraterritorial empiece a funcionar bien desde el principio en las cuatro
macrozonas, no con parches. La idea es no que funcionen tres y dejar las de Aduanas sin
funcionar. ¡Completo! Si vamos a hacer las cosas bien, hagámoslas de una vez, no a medias. Para
estas doce personas no se requiere asignar un financiamiento tan grande. Por su intermedio,
Presidenta, le pido al ministro de Hacienda que hagamos el último esfuerzo, porque creo que esto
se hará efectivo en el Senado. A lo mejor el gobierno se guardó la última negociación para esa
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 80 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instancia. Espero que la Fiscalía Supraterritorial nazca completa, bien financiada y con la totalidad
de las personas que se requieren para su buen funcionamiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, estimados parlamentarios, me parece que algunos están medio afiebrados
con esto de los tratados de libre comercio. En el período anterior también hubo algunos que no
querían el TPP 11, y se firmó igual.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 81 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero recordarles a algunos parlamentarios que quieren votar en contra que esto se remonta a
1994, con un acuerdo marco de cooperación. En 2003 se implementó un acuerdo de asociación
que incluyó componentes políticos, de cooperación y comerciales.
A lo largo de los años se añadieron programas de desgravación arancelaria y se formó un grupo de
trabajo para modernizar el acuerdo, lo que culminó en trece rondas de negociaciones, entre 2017
y 2022.
Bueno, ¡aquí está lo mejor de la vilipendiada Concertación, pues, a la que tantos le tiraban piedras
en este mismo hemiciclo años atrás! Llegó a internacionalizar Chile.
Lo que se está haciendo es eximir de derechos arancelarios de cuota al 96,5 por ciento de las
exportaciones chilenas.
A quienes quieren votar en contra, quiero decirles que, en el valor agregado de las exportaciones,
aumentará la participación de las microempresas y de las pequeñas y medianas empresas.
En 2023, 927 mipymes exportaron bienes por un valor de 249 millones de dólares a la Unión
Europea. Además, les quiero decir a los feministas que cerca de un tercio del empleo generado por
las empresas exportadoras a la Unión Europea corresponde a mujeres trabajadoras, y la Unión
Europea es el segundo principal destino de las empresas lideradas por mujeres a nivel mundial.
En cuanto a la diversificación de las exportaciones, el proyecto señala que la canasta exportadora
hacia la Unión Europea es más diversificada que hacia el resto del mundo.
También contribuye al prestigio internacional de Chile en materia de política comercial, pero lo
más importante es que beneficia especialmente a sectores como los relacionados con el aceite de
oliva, la carne, la leche, los productos agroindustriales y el salmón.
También se establecen disposiciones para facilitar el acceso de las pymes chilenas a los mercados
europeos, y para promover sistemas alimentarios sostenibles.
Los acuerdos incorporan capítulos sobre comercio digital, energía y materias primas, modernizan
la relación comercial entre ambas partes, fortalecen la cadena de valor en los sectores
estratégicos. Finalmente, se modernizan los acuerdos en materia de inversiones asegurando un
marco equilibrado.
Renovación Nacional votará a favor este proyecto de acuerdo, porque estamos por abrir aún más
el mundo a las empresas chilenas, sobre todo a las pymes.
Por lo tanto, esperamos que este proyecto de acuerdo se vote a favor de forma unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 82 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece la excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
indica, correspondiente al boletín N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta y estimados parlamentarios, por si no han leído este proyecto, debo señalarles
que en la Sala de la Cámara de Diputados se estableció que los remanentes no consumidos por la
pesca artesanal de las cuotas de 2023 para la captura de los recursos sardina común, sardina
austral y anchoveta podían ser consumidos por los pescadores artesanales desde la Región de
Atacama a la Región de Los lagos. En el Senado cambiaron la frase y colocaron: “desde la Región
de Arica y Parinacota a Los Lagos”.
En el caso de la merluza austral, de acuerdo con lo establecido en la Cámara de Diputados, la
norma señalaba que era entre las regiones de Coquimbo y Los Lagos. Sin embargo, en el Senado
cambiaron la frase y colocaron: “entre las regiones de Los Lagos y Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo”. O sea, las otras regiones no dejarán a los pescadores artesanales consumir
esa cantidad de cuotas mal repartidas.
Quiero decir que en Chile las cuotas están mal repartidas, porque existen empresarios de la pesca
de escritorio, que venden las cuotas que les dan en el año -hablo de las regiones de Valparaíso y
del Biobío, principalmente para que puedan ser extraídas por pescadores de otras regiones. Ese
tema debe terminar, porque hay regiones, como la Región de La Araucanía, que represento, que
tienen una cuota de 1 por ciento. Por consiguiente, los pescadores artesanales se quedan cortos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 83 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, deben desembarcar los productos en Corral, porque en Queule no se han hecho las
inversiones para desembarcar la pesca en ese lugar. La pesca es abundante en la Región de La
Araucanía. Es más, van de otras regiones a pescar allá.
Es importante señalar que vamos a rechazar lo que hizo el Senado, porque no puede ser que en el
caso de la merluza austral se considere solo entre las regiones de Los Lagos y de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, en circunstancias de que en esta Sala quedó clarito que iba a
ser entre las regiones de Coquimbo y de Los Lagos, no entre las regiones de Los Lagos y de Aysén
como colocó el Senado. Hay que corregir esto para que otras regiones también se vean
beneficiadas con estos remanentes.
Anuncio que vamos a aprobar el proyecto en general, pero hemos pedido votación separada, para
que en la votación en particular este artículo sea rechazado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE SANCIONES POR INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍNES NOS 16569-25 Y 16984-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que modifica el Código
Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios, correspondiente a los boletines Nos 16569-25 y 16984-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 16569-25, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Mensaje, boletín N° 16984-25, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 33.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 84 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, para los diputados que no han leído el proyecto, les quiero decir que esta es una
moción parlamentaria que partió de este diputado, el cual, en consecuencia, es autor de la
iniciativa, con los siguientes parlamentarios que me acompañaron: los diputados Jorge Alessandri ,
Jaime Araya, José Miguel Castro , Camila Flores , Andrés Jouannet , Andrés Longton , Jorge Rathgeb
y Diego Schalper .
Para los que no han leído el proyecto, esto fue presentado el 15 de enero de 2024. El 12 de julio
de este año, el gobierno también presentó uno sobre el mismo tema. Luego, se fusionó el mensaje
con el proyecto. Lo digo, para que quede claro que la oposición aporta al desarrollo de estas
materias.
¿Por qué señalo lo anterior? Porque el ministro ha hecho una buena pega. Podría ser
presidenciable, ministro, porque, como dije, ha hecho la pega. Por ejemplo, se instalaron
inhibidores de señales de celulares al interior de algunas cárceles -el crimen organizado se maneja
desde las cárceles y los inhibidores son necesarios en ese sentí doy se aumentó la capacidad de
las cárceles, lo que fue aprobado por este Congreso. Ahora, espero que aprobemos el proyecto de
ley sobre “pelotazos”, que presume que el objeto es riesgoso si la conducta se realiza o se intenta
realizar mediante lanzamiento desde el exterior. En relación con ello, se establece una pena de
presidio menor en su grado mínimo a medio, esto es, una pena que va de 61 días a tres años de
presidio.
En esta situación, estimados parlamentarios, es importante decir que Gendarmería queda
desprovista de elementos. Lo hemos visto en las cárceles de Santiago. En ciertos horarios,
Carabineros tiene que colocar patrullas afuera de los recintos, cuando los pelotazos entran con
mucha fuerza. Además, es necesario pescar las pelotas cuando ingresan a los patios.
Entonces, el punto, ministro, es que hay que darle más atribuciones y armamento a Gendarmería -
perdóneme que diga eso-, porque frente a una cantidad indeterminada de peligrosos delincuentes,
a veces el gendarme está con una luma y no puede usar su arma. Lo hemos visto en La Araucanía,
donde incluso gendarmes han sido tomados prisioneros por un tiempo. Esos hechos ahora están
en proceso penal, pero la verdad es que los gendarmes lo pasan mal.
Le pido a todos los parlamentarios que aprobemos por unanimidad este proyecto, porque creo que
va a dibujar un conjunto de buenas políticas, para que la cárcel deje de ser el lugar desde donde
se manejan las bandas de crimen organizado. Cortémosles definitivamente las llaves, tanto con los
pelotazos como con los inhibidores de señal, pero también construyamos rápido y aumentemos la
capacidad de las cárceles en Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 85 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
CREACIÓN DE AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y
LA PRODUCTIVIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16799-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Agencia para la Calidad
de las Políticas Públicas y la Productividad, correspondiente al boletín N° 16799-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, este nuevo órgano integraría las tareas de la Dirección de Presupuestos y de
la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad (CNEP) para evaluar más de setecientos
programas estatales, que suman 39 millones de dólares, equivalentes a cerca del 10 por ciento del
PIB.
A  pesar  de  los  esfuerzos  del  gobierno  central,  muchas  evaluaciones  no  resultan  en  la
reformulación o cierre de programas ineficaces.
En 2022, el 44 por ciento de los programas nuevos o reformulados fueron objetados técnicamente,
mientras que las evaluaciones de programas en funcionamiento mostraron deficiencias en
focalización, eficacia y eficiencia.
Entre 2011 y 2023 solo el 5 por ciento de los programas evaluados tuvo un buen desempeño -¡el 5
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 86 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por ciento!-, mientras que el 61 por ciento fue insuficiente. Aunque la CNEP ha hecho
recomendaciones, solo un tercio ha sido acogido.
Los consejeros serán designados por el Presidente de la República a partir de una terna que
elabore el Consejo de Alta Dirección Pública. Con esto se desecha la idea de que otra entidad o
poder del Estado, como el Senado, participe en el nombramiento de aquellos.
El director ejecutivo también será designado por el Presidente de la República a partir de una
terna; por lo tanto, terminará respondiéndole a él.
El proyecto establece que los funcionarios de la agencia estarán sujetos al Estatuto Administrativo,
lo que parece inadecuado, ya que trasladar la rigidez de dicho estatuto dificultaría alcanzar la
especialización y la pluralidad necesarias.
Si bien en este proyecto hay consenso en torno a que este nuevo órgano significa un avance en la
modernización del Estado, solo valdrá la pena si se convierte en un evaluador externo del Estado y
de los gobiernos, como lo han dicho algunos diputados, exigiéndole diseñar programas que
realmente tengan el potencial de mejorar la vida de las personas y hagan un uso eficiente de los
recursos públicos.
Por lo tanto, hay que tener distintas miradas, no solo la mirada del gobierno y de las personas
puestas por él. Entonces, para que sus evaluaciones y recomendaciones cuenten con un apoyo
transversal y sean validadas por todos los sectores políticos y académicos, el diseño de la agencia
es crucial, de manera que esté libre de cuestionamientos, no quepan dudas sobre su autonomía y
objetividad a la hora de evaluar y se evite la influencia de ciclos políticos.
Sin autonomía e independencia pierde sentido crear este organismo. Si bien no existen fórmulas
perfectas  para  los  nombramientos,  es  necesario  mejorar  la  propuesta  para  designar  los
integrantes de la agencia, a fin de incorporar a otro poder del Estado para ayudar a mantener el
equilibrio requerido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
CREACIÓN DE AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y
LA PRODUCTIVIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16799-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Agencia para la Calidad
de las Políticas Públicas y la Productividad, correspondiente al boletín N° 16799-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 87 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, parece que se cometió un error al aprobar el artículo primero transitorio.
Rechazamos el artículo 20 permanente, que señala que se debe aplicar el Estatuto Administrativo
a la agencia en lugar del Código del Trabajo.
El artículo primero transitorio, que fue aprobado, fija las plantas de acuerdo con el Estatuto
Administrativo.  En  consecuencia,  debiera  haberse  rechazado  también  el  artículo  primero
transitorio.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, lo que plantea el diputado Mellado será revisado al momento en que se haga
el oficio, por lo que si el artículo primero transitorio es consecuencia directa del artículo 20, que
fue rechazado, no será incluido en el oficio al Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 88 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, yo no había visto una sesión especial de Sala para hablar de una persona.
La diputadaCamila Rojas habló de acciones ilícitas y que, frente a eso, esta Cámara no puede
quedarse inerte con lo que está pasando, y pidió que se investigue a fondo -estamos de acuerdola
relación entre el poder y la política. Y Luis Cuello señaló que Evelyn había dicho que defraudaron la
confianza de un amigo.
Aquí mismo tenemos a la diputada Catalina Pérez , quien tenía a su pareja, Daniel Andrade , y a su
jefe de gabinete, el señor Carlos Contreras , ¡pero ella no sabía nada! Señaló que esa situación era
cosa de hombres. No obstante, no se hizo ninguna sesión especial para ver este caso.
Con fecha 30 de octubre de 2019, a la Cámara de Diputados le correspondió conocer la acusación
constitucional en contra del entonces ministro del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick .
Fue un hecho público que su defensa, en la Cámara de Diputados, fue asumida y desarrollada por
el señor Luis Hermosilla ; de hecho, el propio abogado declaró, el 29 de noviembre de 2019, y así
fue publicado por el diario La Tercera, que asumía la defensa en forma completamente gratuita y
sin cobro por concepto de honorarios.
El 29 de noviembre, el periodista Andrés Muñoz titula en el diario La Tercera: “¿Cuánto cuesta la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 89 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
defensa de una acusación constitucional?: Los pagos a los abogados”. En ese artículo se señala
que por eso La Tercera PM realizó consultas vía transparencia y a través de los propios
involucrados.
Agrega que Luis Hermosilla , el abogado defensor de Chadwick, señaló a La Tercera PM que no
está cobrando por sus funciones, ya que mantiene una relación de amistad con el exministro.
Con  ocasión  de  las  investigaciones  y  formalización  del  abogado  Hermosilla  ,  que  está
desarrollando el Ministerio Público, ha surgido como un hecho controvertido en sede judicial el
pago de un informe en derecho, realizado por el prestigioso académico alemán Kai Ambos,
especialmente en Derecho Penal Internacional. El propio abogado Hermosilla , a través de
información de prensa, aparentemente había declarado sobre la gestión y pagos de ese informe
que habían sido de su responsabilidad.
A la gente de izquierda le digo que lea el Diario Financiero del 31 de agosto de 2024, donde el
periodista les pregunta a los fiscales Parra y Orellana lo siguiente: “¿Chadwick tiene algún grado
de responsabilidad como beneficiario final del informe de la defensa?”.
Paso a leer la respuesta, que está en el Diario Financiero, donde Miguel Ángel Orellana dice: “Tal
como está descrito en la investigación, por el momento no. Quien hizo la gestión y sabía de dónde
venían los dineros es Luis Hermosilla , no Andrés Chadwick ”. Lo dice Miguel Ángel Orellana .
Y Lorena Parra , otra fiscal del caso, dice: “Él lo que sabía es que iba a llegar una pericia. Sería
irresponsable imputarle algún delito. Hasta ahora, no hay ningún elemento que sugiera que él
sabía.”. Fuentes abiertas. Lean los diarios, muchachos.
Además, se hace indispensable recordar a esta Cámara que todos estos hechos están sujetos
actualmente a una investigación judicial, y, por tanto, cito el artículo 76 de la Constitución, esta
Constitución que ustedes reafirmaron en el último plebiscito, que en su inciso primero señala lo
siguiente: “La facultad de conocer de las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer
ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales establecidos por la ley. Ni el
Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso alguno, ejercer funciones judiciales,
avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o contenidos de sus resoluciones o hacer
revivir procesos fenecidos.”. Eso dice el artículo 76 de la Constitución, estimados parlamentarios.
Por consiguiente, avocarse una causa pendiente por esta Cámara de Diputados es completamente
inconstitucional y vulnera un principio fundamental de nuestro Estado de derecho democrático,
como es el principio de separación de poderes, y en este caso específico, la independencia y
autonomía del Poder Judicial.
Finalmente, ¿cómo resulta posible invitar a esta Sala a un ciudadano a una sesión especial
inconstitucional sobre hechos que están siendo investigados en la justicia, sobre los cuales,
respecto de Andrés Chadwick , no existe resolución judicial alguna ni menos inculpación? Me
resulta burda y totalmente inconstitucional la intencionalidad política de esta sesión e invitación.
Cuidemos las instituciones, pues, que luego todos sufriremos las consecuencias de haber
colaborado para debilitarlas.
He dicho
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 90 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, esta iniciativa es loable, sobre todo respecto de la identificación de las llamadas
telefónicas de cobranza extrajudiciales, que se caracterizan por su insistencia. Si bien esa materia
ya está normada en otra ley, es bueno reafirmarla, porque es importante para la tranquilidad de
las personas que reciben estos llamados telefónicos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 91 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mi cuestionamiento es respecto a impedir las llamadas telefónicas publicitarias de los proveedores
acerca de las cuales los usuarios no hayan manifestado su consentimiento para recibirlas.
Presentamos una indicación, pues si bien estamos de acuerdo en limitar los llamados spam,
consideramos que las empresas pueden contactarse con las personas por otros medios, como
Whatsapp, Instagram , Facebook. ¿Por qué razón? Porque la norma tal como está en el proyecto
impide que las pymes puedan crecer y competir con las grandes empresas, las que tienen carteras
de clientes ya definidas. Por lo tanto, este proyecto mantiene a los grandes conglomerados
chilenos en sus negocios y no permite la competencia de los pequeños.
Este es un punto central que no se ve, pero sí está presente. Prohibir las comunicaciones
publicitarias a una pyme le hará más difícil competir. Pensemos, por ejemplo, en una ferretería
que quiera competir con Sodimac o con Easy. Le será muy difícil darse a conocer; no podrá crecer
ni competir con las grandes empresas.
Este es el punto principal por el que voy a rechazar este proyecto, que si bien está en lo correcto
respecto de los llamados telefónicos spam, cierra todos los otros canales que permiten a las
pymes poder comunicarse con los potenciales clientes. Se les están cerrando las puertas. O sea, si
no quiero seguir recibiendo wasaps, bloqueo y nunca más recibo, o bien desinstalo. Si no quiero
seguir recibiendo más email, desinstalo o bloqueo.
Reitero: en el tema telefónico, estoy de acuerdo con lo que se propone respecto de los spam, pero
no así con las otras formas de comunicarse de las pequeñas empresas con sus potenciales
clientes, que está cercenando este proyecto. Por lo tanto, voy a rechazarlo con la idea de
modificar de alguna u otra manera esa relación con los spam. Me parece que estamos cortándoles
las alas a las pequeñas empresas, impidiéndoles crecer, y estamos dejando a los grandes
conglomerados económicos la posibilidad de crecer aún más y de depredar a las pequeñas
empresas cuando lo quieran.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16621-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín N° 16621-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 92 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 31 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio me dirijo a aquellos parlamentarios que tienen poca memoria
de la historia fidedigna de la ley.
Acuérdense de que la reforma tributaria se rechazó porque tres mujeres que fueron insultadas por
el ministro de Educación de la época salieron de esta Sala, y la reforma tributaria se perdió por
ese hecho.
¡Acuérdense! Parece que tienen poca memoria, porque de otra manera esa reforma se habría
aprobado y habría pasado al Senado, si bien por poquitos votos.
No obstante, gracias al ministro de Educación de la época, perdieron aquí en esta Sala. Esa es la
historia fidedigna de la ley.
Le dijimos al ministro de Hacienda que separara en dicho proyecto todo lo que significaba evasión
y elusión, y de esa manera lo aprobaríamos de inmediato.
Bueno, eso es justamente lo que estamos haciendo en este momento. Vamos a aprobar algo que
quedó bien hecho en el Senado, con las reformas que correspondían, tal como lo pedíamos en la
Cámara de Diputados.
Se mantiene la elusión en sede judicial, tal como proponíamos, y se crea un comité ejecutivo
compuesto por el director del Servicio de Impuestos Internos y tres subdirectores, quienes
deberán evaluar la aplicación de la norma general antielusiva o de acuerdos extrajudiciales. Al
tener que decidir mediante mayoría absoluta, se requerirán tres de esos cuatro votos para
aplicarla.
Se crea también un consejo tributario que se pronuncia de manera independiente y en forma
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 93 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
previa a las circulares, con el fin de verificar la legalidad, como, por ejemplo, en el caso de los
impuestos a las bebidas.
Además, se introducen cambios a la norma de levantamiento del secreto bancario en sede judicial,
y con tramitación preferente en los tribunales tributarios aduaneros, con el fin de asegurar la
celeridad.
También se ajustan las normas de tasación, sin obligar a los contribuyentes a métodos de
valorización, como ocurría antes. La Conapyme dice que aquí se debería incluir la presunción de
que el valor es de mercado cuando las transacciones se realizan entre no relacionados, lo cual es
razonable, en la medida en que no se trate de fusiones, adquisiciones o reorganizaciones
empresariales.
Además, se hacen ajustes a la norma de información sobre múltiples depósitos en cuentas
bancarias de los mismos contribuyentes, lo que facilita el combate a la informalidad, y se obliga a
informar los proveedores de vendedores habituales de bienes muebles. Como no se hace
distinción, eso afectaría al comercio informal, facilitando su combate desde los proveedores.
También se establece la obligación de identificar a los compradores de bienes y servicios que
superen un umbral de 50 a 135 UF, y de informar si el pago fue en efectivo o mediante documento
tributario. Adicionalmente, se crea un mecanismo de autodenuncia en materia tributaria, que
abrirá los espacios de eficiencia en la fiscalización.
Para finalizar, Michelle Bachelet quería una recaudación del 3 por ciento del PIB en 2014, y llegó a
1,5 por ciento, con crecimiento de un 5…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
CAMBIO DE AUTORIDADES PARA ABORDAR CRISIS EN MATERIA DE
DESEMPLEO Y SEGURIDAD EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, debo decir que nuevamente el gobierno ha fracasado
en la Región de la Araucanía. Un fracaso total.
Los últimos índices de desempleo subieron de 10,7 por ciento a 11,2 por ciento, y en mujeres al
12,9 por ciento. La informalidad alcanza el 38 por ciento. Y el gobierno está como si lloviera,
porque la verdad es que no hace nada para disminuir esta situación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 94 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Cuándo será el día en que el delegado presidencial zamarree a sus seremis para que se junten
con los empresarios que aún invierten en la Región de la Araucanía, y para sacar los ripios para
que otros vuelvan a invertir? Se necesita que los empresarios generen empleos y desarrollo
económico, que es lo que falta. Sin embargo, no dan pie con bola.
Señores del gobierno, estamos disponibles para ayudarlos si es necesario, porque la crisis de
desempleo en La Araucanía es completa. ¡Es una crisis completa!
¿Qué más falta? Falta seguridad. ¡Claro que falta seguridad! ¿Cómo podemos tener seguridad si un
integrante de la Comisión Presidencial para la Paz y el Entendimiento, el senador Huenchumilla ,
dice que la CAM no es un grupo terrorista de crimen organizado, en circunstancias de que tiene a
Héctor Llaitul , el más grande terrorista del país? Por suerte Llaitul está en prisión preventiva,
porque el fiscal le ha salvado los muebles al gobierno. En efecto, esta Cámara de Diputados, en
2022, reconoció a la CAM como una asociación ilícita terrorista; pero el senador Huenchumilla aún
desconoce esa realidad. Entonces, ¿cómo avanzamos si los integrantes de esa mesa no reconocen
que todavía hay terrorismo en la Región de La Araucanía?
Tenemos altos índices de desempleo, tenemos un terrorismo que no acaba y tenemos al gobierno
creyendo que todo va viento en popa.
Había un Plan Buen Vivir, que era un Plan Buen Vivir para los amigos del Presidente. Pero Plan
Buen Vivir para la Región de La Araucanía hay cero.
Estamos disponibles a cruzar las líneas para ayudar a que la Región de La Araucanía vuelva a
crecer y vuelva a tener desarrollo económico y empleo. Pero veo que las autoridades actuales no
sirven de mucho, y el gobierno no quiere removerlas para hacer un cambio. Se completó el disco
duro, el iCloud lo tienen lleno, no dan para más. Entonces, hay que cambiar a las autoridades para
que podamos salir del lugar en que nos están dejando en La Región de La Araucanía: cada día más
empobrecidos por este gobierno. Espero que se vaya luego.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 95 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, al fin vamos a tener una ley moderna, que sirva
como ley antiterrorista en Chile.
Desde hace muchos años se venía discutiendo, pero nunca -¡nunca!la oposición de izquierda dio
los votos para avanzar en algún proyecto antiterrorista.
Hoy otra cosa es con guitarra, y la verdad es que la guitarra la tienen bien desafinada en el tema
del crimen organizado, de la delincuencia y también de los terroristas.
¿Y por qué hablo de los terroristas? Porque el fiscal regional de la Araucanía, que le está salvando
los muebles al gobierno, está tomando detenidos a los principales terroristas de la CAM, la WAM y
la RML, que son los que asolan la Región de la Araucanía y la macrozona sur. Tiene detenido al
principal terrorista de Chile, que es Héctor Llaitul , y lo tuvo que hacer por una ley impulsada por
quien habla, la ley contra el robo de madera, en la que hay técnicas investigativas de asociación
ilícita terrorista. El terrorista Llaitul robaba madera para comprar municiones y armas con las
cuales detenía a trabajadores y les disparaba, así como también se tomaba predios para llevar a
cabo sus delitos de robo de madera y el crimen organizado. Pero no es como dice Huenchumilla:
que la CAM no estaba metida en el crimen organizado. Yo creo que el senador vive en otro planeta
en este momento, porque la verdad es que la CAM es una asociación ilícita terrorista.
Además, este proyecto de ley hace algo tremendamente importante -y leeré para que lo tengan
claro-: modifica el decreto sobre las libertades condicionales para incluir en los delitos terroristas
un conjunto de delitos que exigen el cumplimiento de al menos dos tercios de la pena para
acceder a los beneficios. Porque hoy cualquiera se declara en huelga de hambre, lo trasladan a
cualquier parte y le rebajan la pena para que pueda salir.
¡No, señores! Nunca más en La Araucanía un terrorista va a poder salir con penas alternativas ni
menos sin haber cumplido los dos tercios de la pena impuesta, aunque se coloque plumas y diga
que es machi, como el asesino del matrimonio Luchsinger-Mackay, quien tuvo miles de prebendas
para poder salir de la cárcel. Ojalá hubiera existido esta ley, porque lo hubiera dejado preso, lo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 96 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hubieran secado adentro por asesino.
También, espero que las penas alternativas en situación de penas efectivas como penas
alternativas no existan.
Asimismo, derogar la ley antiterrorista es tremendamente importante.
Por último, el proyecto sanciona la difusión o publicidad e información relativa a las asociaciones
ilícitas.
Hemos visto a periodistas bandejar a la CAM y a Héctor Llaitul . ¡Nunca más la prensa podrá
levantar a terroristas en Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 97 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que, si tuviéramos que calificar este proyecto, diríamos que todavía
no está maduro, que no termina de estar maduro, que quizá está en la educación básica y que le
faltan todavía la educación media y la educación universitaria para poder licenciarse como un
buen proyecto.
Es indudable que la violencia y las situaciones de maltrato son problemas graves que requieren
ser  enfrentados  con  decisión.  Sin  embargo,  el  proyecto  introduce  nuevas  obligaciones
administrativas para los colegios sin reforzar los recursos para darles cumplimiento.
Solo consideran para una de estas obligaciones la posibilidad de utilizar recursos de la Subvención
Escolar Preferencial (SEP) sin crear una nueva asignación destinada a materias de convivencia.
Incluso, en la Comisión de Hacienda, pedí que nos indicaran qué porcentaje de la SEP va a ser
ocupado, porque la SEP es para otras consideraciones prioritarias por razones socioeconómicas.
Por lo tanto, aunque se pretende abordar un problema real con este proyecto, al menos contiene
dos inconvenientes muy graves.
Primero, aumenta la carga de trabajo de los establecimientos sin otorgar recursos, por ejemplo,
obliga a los directivos a brindar instancias de educación socioemocional, e impone protocolos con
plazos acotados, entre otros requerimientos, sin otorgar el financiamiento adecuado.
Adicionalmente, exige a los establecimientos contar con equipos de convivencia escolar a cargo
de un coordinador, que deberá ser un profesional con experiencia, dedicación exclusiva y jornada
completa. Solo para esto se permite a los establecimientos utilizar los recursos de la SEP. Sin
embargo, esta subvención tiene otro fin, puesto que está destinada para colegios con alumnos
considerados prioritarios por razones socioeconómicas. No todos los establecimientos reciben la
SEP. ¡Ojo ahí, ministro!
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 98 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo, eleva a rango legal el contenido mínimo de los reglamentos internos, introduciendo
normas que vulneran los derechos de la infancia, pues obliga a los establecimientos a promover el
respeto y el reconocimiento de la identidad sexoafectiva y de género, lo que constituye un grave
avance en la afirmación social de niños con incongruencias entre su sexo y su género.
Lo anterior es inconstitucional, pues vulnera la libertad de enseñanza, el derecho preferente y el
deber de los padres a educar a sus hijos, la libertad de conciencia y la autonomía de los cuerpos
intermedios, toda vez que obliga a las comunidades enteras a aceptar como cierto un aspecto
sobre el cual existe el legítimo espacio para las diferencias.
Ministro, creo que en las próximas instancias hay que mejorar este proyecto, porque todavía está
inmaduro. Creo que esta materia merece nuevos exámenes en los próximos pasos que tiene que
dar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
RECHAZO A ENTREGA DE AYUDA ECÓNOMICA A COMUNIDADES DE
TEMUCUICUI ANTE HECHOS DE VIOLENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, ya basta de la impunidad de la gente de Temucuicui,
en la Región de La Araucanía.
Le quiero contar que, hace un par de días, Víctor Queipul , el lonco de Temucuicui, les pegó a sus
propios abogados afuera del tribunal -los apaleó- y fue detenido, y su gente de Temucuicui, donde
se  aloja  la  Resistencia  Mapuche  Malleco  (RMM),  quemó  maquinaria  con  la  que  estaban
pavimentando el camino de Victoria hacia Púa, que servirá a esas mismas comunidades.
Yo me pregunto: ¿cómo quedará este señor? ¿Quedará preso? No, señor; lo dejan libre, con
prohibición de salir del país.
¡Pero, por favor! ¡Si nadie puede entrar a Temucuicui! Ustedes saben que no se dejaron censar en
2017; saben que a Izkia Siches la sacaron a balazos, y saben que esta gente no se conforma solo
con impedir el ingreso. Acuérdense que murió un detective adentro y diez efectivos de la élite de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 99 de 1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Policía de Investigaciones (PDI) resultaron heridos hace algunos años.
En 2019 se tomaron un predio y se quedaron con su cosecha. Según Ex-ante, se apropiaron de
más o menos 400 millones de pesos; o sea, hay un tema de plata de por medio.
¡Pido a la ministra del Interior y Seguridad Pública que cierre la llave económica con las ayudas a
Temucuicui! Acuérdese, ministra, que usted fue a anunciar el Plan Ercilla. ¿Para quién era? ¿Para
comprar a la gente de Temucuicui? Bueno, parece no le está resultando. ¡Ese era el plan que
usted tenía, pues, y no le está resultando!
Entonces, ¿qué vamos a hacer ahora? Ese es el único foco que está quedando, en el que está la
gente de la RMM.
Entrego una muestra. Acuérdese que Víctor Queipul amenaza hasta a los alcaides para que
muevan a algunos comuneros de una cárcel a otra. ¿Y qué hacen? ¡Los mueven! El alcaide
desapareció de la región; lo trasladaron a otro lugar. La impunidad es total.
Ya basta de que el gobierno se arrodille ante Temucuicui. Yo sé que el Presidente fue varias veces
a Temucuicui y lo llamó territorio liberado, pero no es posible que ellos hagan lo que quieran, en
cualquier parte; que atemoricen, que quemen maquinaria y dejen sin trabajo a personas, y
atenten contra trabajadores inocentes. Yo creo que no es el punto.
Cerrémosle la llave a Temucuicui de una vez por todas. Ministra del Interior, abróchese la falda. De
una vez por todas, terminemos con este cuento de Temucuicui, liberemos a los chilenos
definitivamente y dejen de entregarles recursos de todos los chilenos, porque si no dejan entrar a
los chilenos, no dejemos entrar la plata a Temucuicui.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
EXPRESIONES DE AGRADECIMIENTO CON MOTIVO DE 120° ANIVERSARIO DE
COLEGIO DE LA SALLE DE TEMUCO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, damos gracias a Dios por los 120 años del Colegio de La Salle, mi colegio, en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 100 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Temuco.
Me siento muy feliz y complacido de estar viviendo este momento tan especial. Somos herederos
de una historia, de una tradición. Hablar de los 120 años de La Salle en Temuco nos remite a los
albores de esta obra lasallista, ya que hoy no estaríamos aquí si no hubiese existido la inspiración,
el coraje y, diría también, la osadía de Juan Bautista de La Salle.
Nuestra historia de Temuco no es diferente a la que vivió La Salle hace más de trescientos años en
Francia. Los lasallistas tuvieron una inspiración semejante a la de Juan Bautista cuando decidieron
optar por Temuco para instalar el colegio.
Veamos ejemplos. Sabemos de la invitación y el apoyo de personas preocupadas por el bien social
y la educación. La Salle dio inicio a una nueva obra cuando percibió esta preocupación y este
deseo, incluso asegurando la mantención de aquella. Vinieron en nombre de la Iglesia. Existía una
necesidad que justificaba la presencia de una educación humana y cristiana en este lugar.
Han pasado ya 120 años y el espíritu que animó a los primeros lasallistas continúa presente.
Quizás pueden haber cambiado algunas de las necesidades, pero la propuesta y la intención de la
educación lasallista siguen siendo necesarias.
Queridos educadores, queridos profesores que trabajan hoy en el colegio, ustedes todavía son un
privilegio. Por esa razón les queremos agradecer por continuar con tanto esmero su misión.
Estimadas familias, queridos estudiantes, el compromiso con la educación en la formación integral
de las personas está en nuestro ADN y en el de este colegio, y continúa fuerte después de tantos
años desde que uno salió de él, y solo confirma cuán necesario es todavía continuar animándonos
a seguir actualizando y fidelizando la misión que nos han enseñado.
Es necesario comentar los nombres de los queridos tres hermanos de la comunidad: el hermano
Carlos Jamade , el hermano Juan Carlos y el hermano J. L., José Luis , por la historia de la vida del
colegio.
¡Gloria y honor al Colegio de La Salle!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 101 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N°
13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión la solicitud.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hace algunos días el nuevo subsecretario del Interior estuvo en La Araucanía,
oportunidad en que participó en el Comité de Crisis para referirse a lo que se había hecho en el
contexto del estado de excepción constitucional de emergencia. La verdad es que las policías han
hecho un buen trabajo, pero les falta.
Yo le dije al subsecretario que, si a los parlamentarios nos invitan a esta exposición, nos tienen
que decir qué es lo que falta para terminar con los terroristas en La Araucanía, porque me imagino
que nos invitan para decirnos qué ley hay que cambiar y qué es lo que se debe mejorar.
Se plantea que lo principal es el narcotráfico, el crimen organizado, la delincuencia y que los
atentados terroristas han disminuido en 47 por ciento. No obstante, ¿cómo bajamos ese 47 por
ciento, estimada ministra? Lo pregunto porque no veo nuevas ideas. ¿Están agotados, con el disco
duro lleno, con el iCloud completo también, porque no hay nuevas ideas? ¿Cuáles son las nuevas
ideas? Las nuevas ideas… ministra, ¿viene a escuchar solamente al diputado Brito o va a
escucharnos a nosotros? Gracias.
Yo pregunto: ¿cuáles son las nuevas ideas? Le pregunté al subsecretario si venía con nuevas ideas
para lograr terminar con el terrorismo en La Araucanía. Una de ellas es entrar a Temucuicui. Si
están tras la marihuana, es cosa que vean ahí, por dentro, nada más, para saber dónde está, para
poder seguirla. Se han dado facultades a las Fuerzas Armadas, y se las vamos a seguir dando
ahora, pero suéltenle las manos de una vez por todas, porque las Fuerzas Armadas no pueden salir
arrancando cuando los terroristas les disparan. Eso fue lo que sucedió en el campo donde está
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 102 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enterrado el terrorista Marchant .
Entonces, ¿cuándo va a ser…?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
OPERATIVIZACIÓN Y CORRECTA APLICACIÓN DE LEY Nº 21.713, QUE DICTA
NORMAS PARA ASEGURAR CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17205-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.713 en relación con el concepto de abuso en materia tributaria y a la vigencia de
alguna de sus disposiciones, correspondiente al boletín N° 17205-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra al diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, hay dos cosas que quiero señalar para que los diputados entiendan de qué se
trata este proyecto. Esta iniciativa es parte integrante de la ley de cumplimiento tributario
publicada el 24 de octubre de este año. Se encontraron que había unos plazos demasiado cortos,
producto de que también se demoraron demasiado en el Senado, a raíz de lo cual esta normativa
entró a regir con un plazo demasiado corto para obtener la recaudación esperada a partir de esta
ley, sobre todo en materia de la repatriación de capitales, producto de lo cual se espera recaudar
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 103 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aproximadamente 1.200 millones de dólares, según el ministro. Dicho plazo vencía en noviembre
de este año, pero fue alargado hasta el 31 de diciembre.
Esperábamos mucho más. Ojalá el plazo señalado hubiera sido hasta el 31 de diciembre de 2025,
para que las personas que tienen recursos fuera del país tuvieran mayor tranquilidad. Incluso, un
diputado que tiene una pariente en Estados Unidos de América, me preguntó sobre los alcances
de esta normativa, para saber si estas personas tenían la posibilidad de decir que tenía recursos
afuera y así poder obtener ese 12 por ciento, en vez del margen que le correspondía de acuerdo a
cuánto ganaba, que podía llegar hasta un 40 y algo por ciento de la tasa.
Por lo tanto, le hemos dicho al ministro que monitoree cómo va este tema, a fin de que, si estamos
muy justos para poder recaudar esos 1.200 millones de dólares, ojalá se pueda correr un poquito
el plazo, con la finalidad de cumplir con esos compromisos. También serán noventa días para que
puedan acceder en las mejores condiciones a los convenios de pago con Tesorería por tributos
pendientes.
Asimismo, es importante alargar el plazo para que las pymes puedan efectuar los ajustes
respectivos.
Del mismo modo, se atrasa la entrada en vigencia de las normas de tratamiento arancelario, como
lo dijimos, hasta el 24 de octubre del 2025, y hay un tema de las tarjetas de prepago, tal como
ustedes han visto que ha sido informado en los medios de comunicación.
Quiero comentar, para que quede en la historia de la ley, que el ministro gentilmente me señaló
que las tarjetas de prepago son por naturaleza un medio de pago electrónico, no físico. Esto
implica que los operadores o emisores de estas deberán exigir inicio de actividades a quienes las
requieran. Por lo tanto, estas tarjetas no caen en la norma de transferencia, por no ser operadas
por entidades financieras. Pero por esta otra norma, la de inicio de actividades, quedan
igualmente sujetas a la norma de reporte al Servicio de Impuestos Internos. Por lo tanto, queda
zanjado lo que apareció en algunos medios, en cuanto a que algunas tarjetas de Tenpo y otras
más iban a quedar exentas, si iban a pasar por encima de esta ley.
Hago un llamado a aprobar este proyecto, con el fin de garantizar la recaudación necesaria. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
RECHAZO A ATENTADOS INCENDIARIOS Y MOLESTIA POR REQUERIMIENTOS
DE IMPUTADOS POR GRAVES DELITOS COMETIDOS EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 104 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, antes de ayer dos casas incendiadas de personas de esfuerzo quedaron
totalmente destruidas.
Yo les pregunto a ustedes, colegas: ¿qué harían si les queman sus casas y, cuando llegan al lugar,
se encuentran con pancartas firmadas por el grupo terrorista Resistencia Mapuche Malleco (RMM),
que se aloja en Temucuicui? Las pancartas decían “fuego y bala a Gendarmería”. ¡Amenazaron a
los gendarmes, a los alcaides y a la gente que trabaja ahí!
Si bien da rabia y pena ver los años de esfuerzo de la gente convertidos en cenizas, eso no fue
todo. Al día siguiente, en Temuco, comuneros que también están liderados por el señor Queipul -
anteriormente lo hacían por su hijo que estaba en la cárcel- se tomaron la Defensoría Penal
Pública, porque los acusados de asesinar al sargento Benavides están pidiendo más defensa.
¡En qué mundo vivimos! Recién me llega la información de que lo están formalizando en el
juzgado y solicitan las medidas cautelares de firma mensual y arraigo nacional, además de la
prohibición de acercarse a la Defensoría Penal Pública y al tribunal penal de Angol.
Por otra parte, respecto de las dos imputadas que solicitan la cautelar de arresto domiciliario total
y que son acusadas de agredir a Carabineros, ¿ustedes creen que alguien va a ir a mirar si están
cumpliendo esa cautelar de arresto domiciliario total? ¿Ustedes creen que van a entrar a
Temucuicui a ver si están en eso? ¡Por favor! ¡Dejaron daños cuantiosos en las oficinas solo
porque querían más abogados!
Le quiero decir al gobierno, que celebra con champaña que la cifra de atentados terroristas haya
bajado 40 por ciento, que hay un foco del que ustedes no se han preocupado, porque son amigos
del Presidente que declaró a Temucuicui como “territorio liberado”. Ese es el foco principal desde
donde están saliendo los atentados terroristas y los desórdenes que terminan en la toma de la
Defensoría Penal Pública debido a que quieren más abogados. ¿Ese es el Estado de derecho que
nos está dejando este gobierno? ¡No! Esa es la pudrición que nos está dejando este gobierno.
Ya es hora de poner mano dura. ¡Y eso que estamos en estado de excepción constitucional!
¿Quién manda en La Araucanía? ¿Los militares, por el estado de excepción constitucional, o el
desgobierno de Gabriel Boric? Tiene usted la palabra, Presidente Boric , pero no sé cuánto más
hay que esperarlo para que realmente se ponga los pantalones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 105 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos
públicos para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín N°
16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 85ª de la
presente legislatura, en martes 8 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El diputado MELLADO (don Miguel) .-
Señorita Presidenta y estimados parlamentarios, la ciudadanía nos pide transparencia a todos los
funcionarios públicos, y lo que se ha visto en los últimos años deja mucho que desear. Pero
también deja que desear que la legislación no haya sido clara en este aspecto.
El Código Penal contempla un régimen complejo de inhabilidades en materia de derechos políticos,
como el derecho a voto y el derecho a ser elegido en cargos o funciones públicas, y la regla
general es que toda pena aflictiva, esto es, aquella superior a tres años, conlleva la suspensión de
estos derechos mientras dure la condena.
En función de lo anterior, existen criterios disímiles de inhabilidad. En este sentido, el proyecto de
ley contiene un avance, ya que establece la incorporación de una inhabilidad para la postulación o
desempeño de cargos y funciones públicas para quien hubiere sido condenado por los delitos de
malversación de caudales públicos, cohecho y fraude al fisco. Además, dispone que quien se
encontrare en posesión del cargo al momento de la condena cesará en este de pleno derecho. Eso
es fundamental, porque es importante que, de una vez por todas, las sanciones sean ejemplares
para el resto de los funcionarios cuando alguno incurre en estos delitos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 106 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa norma debería ser interpretada de manera amplia, en el sentido de abarcar cualquier cargo o
función, independientemente del poder o de la naturaleza del empleo: administrativo, legislativo,
del Poder Judicial, etcétera, incluyendo a aquellos órganos autónomos, como los municipios, que
también podrían incurrir en esos actos. La inhabilidad es a perpetuidad, salvo la rehabilitación.
¿Por qué? Porque se introduce un mecanismo para rehabilitar a quien resulta inhabilitado por la
aplicación de la norma del inciso anterior, en un símil a la rehabilitación de la ciudadanía,
debiendo solicitarla al Senado.
Creo que este es un paso importante y concreto para resguardar la probidad en el servicio público
en Chile. Ya es hora de transparentar los temas a la ciudadanía, y que esta sepa qué ocurrirá con
un funcionario público cuando rompe las reglas de probidad.
Vamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 107 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro y a la directora presentes.
Cuando al inicio vimos este presupuesto, exclamé: “Este es un presupuesto de campaña, porque
todos los ministerios crecen, excepto el MOP”, pero, como decía la diputada Naveillan , la verdad
es que la gente en su casa nos va a entender -porque hoy tenemos un tremendo rating-, porque
cuando los ingresos dan, alcanza para todo, pero cuando los ingresos fallan, hay que focalizar, y
esta  focalización  es  la  que  nosotros  recomendamos,  por  los  medios  de  comunicación  y
directamente al ministro, y no solo nosotros, sino también el Consejo Fiscal Autónomo y
economistas de todos los colores políticos.
En ese punto tengo que ser hidalgo y admitir que el ministro, de partida, antes de votar cualquier
cosa, hizo un reconocimiento y aplicó una rebaja de los gastos del 2,7 al 2 por ciento, y también
de los ingresos, viendo asesorías externas que pudieran medir los supuestos de los ingresos, para
tener un mejor cálculo a futuro, lo que se va a medir a partir de marzo, mensualmente, para hacer
un ajuste, como corresponde, y respecto del Fondo de Estabilización Económica y Social (FESS),
que fue tan comentado, ocurrirá lo mismo.
Acá está el marco, pero todavía no está la focalización, ministro, porque nosotros, en la derecha -
le quiero pedir al ministro de la Segpres que le entregue una buena minuta a la gente de
izquierda, porque leen cosas que a veces no son correctas-, hemos sido muy responsables, y
también tenemos un ministro que está conectado con lo que está pasando en el país, quien no
tiene el menor empacho en decir que las cifras son malas cuando efectivamente es así, y en otras
ocasiones, obviamente, se pone optimista, para que se invierta. Pero lo concreto es que hoy dice
que las cifras son malas, y hay que aterrizarlas a la realidad.
La izquierda es irresponsable, pues, y voluntarista; si no fuera por el ministro Marcel , que es el
adulto del gobierno, tendrían el país completamente quebrado.
Hemos rebajado gastos en exceso en ciertos ministerios, que pueden ser redistribuidos en lo que
efectivamente los chilenos necesitan, y aquí, ministro, viene la segunda parte. Tenemos un
acuerdo sobre el gasto mayor, pero creo que la carga está mal estibada, como dirían las personas
que transportan carga, y usted sabe que está mal estibada.
Entonces, usted se pregunta cómo vamos a mejorar la salud, que aún está en discusión, pues
todavía los hospitales necesitan recursos, y tenemos al Colegio Médico, que hizo una presentación
en la que precisan la cantidad de millones que necesitan. Incluso, los médicos están dispuestos a
bajar sus remuneraciones para que sea posible alcanzar estos objetivos por los chilenos.
Creo que en esa materia hay que focalizar, pero hay que sacar recursos de otros lugares para
destinarlos a este objetivo. ¿Y cómo se saca? Pues bajando el presupuesto en otros ministerios.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 108 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay que decirle a la gente que lee las minutas de la Segpres que hemos disminuido las horas
extra respecto del año anterior, que fueron aumentadas en exceso, y que hemos disminuido los
viáticos respecto del año anterior. No dejamos en cero los viáticos ni las horas extra, sino que se
redujo el exceso, que puede ser distribuido a otros ministerios.
Eso es lo que estamos haciendo, responsablemente, como oposición.
También se disminuyen los gastos, porque mejora el balance estructural, que es lo que está
haciendo el ministro este trimestre para cuadrar la caja en el 1,9 por ciento del PIB en balance
estructural, algo a lo que se comprometió a cumplir, por escrito, el gobierno. Vamos en 2,3 por
ciento en estos momentos. En consecuencia, espero que la rebaja de gastos llegue a lo que
corresponde.
He escuchado discursos pronunciados acá por la izquierda, por el Frente Amplio, que han dicho
abiertamente que van a rechazar el presupuesto del Ministerio de Salud, porque es necesario
redistribuir. Pero ¿de dónde van a sacar la plata? ¿De los árboles de Punta Arenas?
No, pues. Tienen que sacarla de otro ministerio, para entregarla a quien corresponde, y eso es lo
responsable y eso es lo que está haciendo esta oposición de derecha, que le está prestando piso a
un ministro responsable, y creo que es importante decirlo con todas sus letras, porque si no fuera
así, esto sería algo distinto.
Quiero responder a una diputada sobre el Plan Buen Vivir, pues creo que le entregaron mal la
información. La inversión del Plan Buen Vivir quedó aprobada; lo que se rechazó fue lo relativo a
los operadores políticos de la Segpres, que están siendo usados para eso y que, de verdad, dejan
mucho que desear, por lo que ellos debieran ser borrados de las planillas, porque las inversiones
se hacen como corresponde en los ministerios respectivos, y no necesitamos operadores políticos
que hagan un show de inversión.
Por último, tenemos un problema con el GORE, y por eso le pedí en la comisión mixta que me
leyera cuánto tenía de presupuesto cada gobierno regional, porque no me cuadran las cifras con el
royalty minero. Acá dice 221.000 millones en royalty, y si sumamos ese royalty al presupuesto de
2024 de los gobiernos regionales, que era de 1.613.000.000.000, me daría una cifra de
1.835.000.000.000, pero para el 2025 da 1.734.000.000.000.
Entonces, aquí falta que se especifique cuánto del royalty llega a cada una de las regiones y cuál
es el polinomio que se utilizó en la cobertura de los recursos para los gobiernos regionales.
Eso era lo que pedía, y la directora, gentilmente, me pasó este listado, aunque es necesario
aclararlo, pues todavía no cuadran las cifras del royalty en este punto.
También está el tema de la ANI…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 109 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar la indicación N° 3 a la partida 01, que se declara inadmisible en virtud de lo
señalado en el artículo 65, inciso tercero de la Constitución, ya que incide en la administración
financiera o presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Además, resulta inadmisible en virtud del artículo 69 de la Constitución, por hallarse fuera de las
ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Ha reclamado la admisibilidad el diputado Miguel Mellado .
Diputado Miguel Mellado , tiene la palabra hasta por un minuto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 110 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, hay un proyecto de ley de idéntica orientación, admitido a trámite en esta
Corporación en 2021. Consta en el boletín N° 14508.
No es correcto afirmar que la indicación incide en la administración financiera del Estado, por
cuanto busca establecer un mecanismo de recompensa para la obtención de información útil para
la persecución de delitos graves. Utiliza el vocablo “podrá”, por lo que se trata de una facultad, no
de una obligación imperativa la que se otorga al Presidente. Así, será el Presidente quien resuelva
si la empleará o no.
Prefiero que se gaste la plata en esto y no en asados.
Gracias, Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 111 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, yo creo que quienes nos están viendo también están sintiendo que la economía
del país no funciona, pero no funciona desde abajo, porque tampoco hay incentivos para invertir
tan fuerte, porque hay una inestabilidad muy fuerte desde que van a subir los impuestos, subir las
contribuciones. La verdad es que esto es complicado para una empresa, y para las pymes es peor,
porque casi el 98 por ciento de las empresas son pymes y el 60 por ciento del empleo lo dan las
pymes, pero solo facturan el 11 por ciento.
Ahí es donde tiene que haber una máquina desde el punto de vista del Ministerio de Economía,
que no se ha visto mucho en la gestión: Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Quienes nos están mirando en el país ¿han visto qué se ha hecho en turismo en el país? ¿Han visto
a alguna subsecretaria liderando algún tema de turismo en el país o incentivando que haya mayor
cantidad de concesiones para criar salmones y seguir siendo los segundos en exportación de
salmones, así como Noruega se planteó ser el primero y generó las líneas? No. Pero sí se están
cerrando empresas, como, por ejemplo, Huachipato , o se están cerrando algunas pymes que ya
no dan más. ¡No dan más!
Entonces, creo que aquí hay un tema claro. Hay que decirle a la gente que se rechazaron los
proyectos de Sercotec, porque creemos que necesita más para apoyar a las pymes, pero tampoco
apoyarlas directamente o con asignación directa, sino que les toque a aquellas personas que
necesitan, que son productivas y que están formalizadas. Ahí hay un problema grave de
crecimiento en el país, de desarrollo económico y de incentivos para que se pueda…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 112 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, en la subcomisión mixta, cuando nos tocó revisar el presupuesto del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la ministra llegó atrasada a la sala. Venía junto con el
entonces subsecretario Monsalve , fue el mismo día en que apareció publicado en La Segunda que
él estaba denunciado por violación. En esa oportunidad, no supo contestarme de dónde ella había
sacado la información de que los montos destinados a orden y seguridad se habían incrementado
en 15,3 por ciento.
Reitero, la ministra no pudo contestarme en ese momento y tampoco lo ha hecho hasta el día de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 113 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hoy. Incluso, le pedí que enviara la información por oficio. Según las cifras de la Dipres, el gasto
que este gobierno está colocando en seguridad y orden público es de 5,9 por ciento, contra el 7,5
por ciento que hubo en 2014; 7,5 por ciento en 2015; 7,4 por ciento en 2016 y 7 por ciento en
2018 y 2019. En verdad, si no conocemos bien las cifras, se puede generar un engaño en la gente
que cree que, efectivamente, se está invirtiendo más en seguridad, lo cual no es efectivo.
Lo peor de todo esto es que se dejan fuera temas tan importantes como la medición del Plan
Calles Sin Violencia. No existen índices para hacer bien esta medición.
Lo más sintomático e importante -y por eso hemos solicitado votación separada sobre este punto-
es la inteligencia. Han dejado a la Agencia Nacional de Inteligencia con cero pesos de aumento de
un año a otro, es decir, su presupuesto no ha crecido. Hemos pedimos rechazar el presupuesto de
la ANI para que el gobierno coloque los recursos donde debe, en inteligencia, porque no existe en
este momento…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 114 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel) .-
Señorita Presidenta, lo que estamos haciendo en educación en el país es tremendo, porque este
gobierno les está poniendo la plata a los que votan, que son los universitarios, pero a los niños los
ha dejado a un lado.
Fíjese que los niños deberían saber leer en 1° básico, entre mayo y junio; sin embargo, ni siquiera
en 2° básico saben leer. ¿Por qué? Porque Michelle Bachelet creó un Transantiago que se llaman
SLEP. A poco andar -acuérdense en un tiempo más les vamos a estar metiendo plata, ya que son
un hoyo negro completo. Una cosa es el financiamiento y otra la gestión. Dentro de la gestión van
los SLEP o los sostenedores. Estos últimos tienen una rigidez tremenda. En gastos generales a
veces ocupan la plata para pagarles a profesores a través de los SLEP. Eso responde a que los
pagos se hacen desde las subvenciones, de acuerdo con la asistencia de los niños.
Si se enferman los niños, entonces, ¿no tendrán que cobrar todo los subvencionados? ¿Por qué?
¿Le van a pagar a los profesores por alumno que ingresa? O sea, ¿es variable? ¡No pues! Los
profesores necesitan enseñarles bien a sus alumnos.
Hay un tema de discriminación entre niños de colegios públicos y de establecimientos particulares
subvencionados gratuitos. La Junaeb , si sobran computadores, los entrega a estos niños. Sobre el
tema del transporte escolar, ocurre lo mismo.
De igual manera, estamos a favor de la lucha de los asistentes de la educación, de la Confemuch,
respecto del derecho a zona que tiene que pagárseles, sobre todo los que se traspasan a los SLEP,
porque son funcionarios públicos.
Por último, apoyamos a las manipuladoras de alimentos, por las condiciones laborales y también
por la calidad de los alimentos que la Junaeb no verifica. La verdad es que las manipuladoras
tienen que hacer magia para poder…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 115 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este presupuesto aumenta en 11,4 por ciento, pero tengo algunas dudas. Una
de ellas es que el programa habitacional se mantiene sin cambios significativos, que las
constructoras estarían enfrentando mayores costos por la eliminación gradual del crédito especial
a las empresas constructoras, y se observa que el presupuesto de campamentos se reduce en un
46,1 por ciento.
Hablé del presupuesto habitacional cuantitativo, que no aumenta, a pesar, como dije, de que las
empresas constructoras enfrentan mayores costos. Según la Cámara Chilena de la Construcción,
esta medida podría aumentar los costos de construcción de la vivienda con subsidio en 12 por
ciento.
También me preocupa que, a pesar del importante aumento en los campamentos, el presupuesto
para los programas de asentamientos precarios se reduce en 46,3 por ciento, principalmente por
la disminución de los proyectos, que bajan en un 76,4 por ciento, o sea, están haciendo más
arrendatarios que propietarios en Chile, porque aumentan los préstamos en 22,7 por ciento.
En relación con los recursos para el fondo solidario, dado el retraso que ha presentado, preocupa
que sean estos mismos recursos los que se posibiliten vía glosa para la compra de terrenos, para
la habilitación de viviendas, para el arriendo y otros usos.
Bueno, ¿dónde está, diría yo, el senador Montes , que tanto peleaba por la compra de sitios con las
platas de todos los chilenos? Bueno, el ministro Montes se olvidó de eso, pues; no han comprado
terrenos, y los comités de vivienda están esperando y esperando.
En La Araucanía, de las 13.000 viviendas, hay 6.000 hechas y dicen que van a terminar luego,
pero resulta que ni siquiera entregan las casas que se incendiaron en enero de 2023, porque la
verdad es que es un cuento de siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 116 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, actualmente estamos enfrentando importantes desafíos en el ámbito de salud,
que requieren atención urgente y prioritaria. Uno de estos es solucionar las listas de espera, ya
que en el país son más de 2.600.000 pacientes los que esperan atención. En nuestra región de La
Araucanía sobrepasan los 200.000 casos.
Para avanzar en la solución de esos desafíos es imperativo concretar inversiones, tanto en
infraestructura como en equipamiento. Se requiere la recuperación de pabellones en toda la red
pública de salud, lo que sin duda permitirá aumentará la productividad en los equipos quirúrgicos
en horario funcionario, que es el principal motor. Hago mención al término horario funcionario,
porque la compra de servicios médicos también está siendo un muy buen negocio para algunos
médicos, lo que beneficia no solo a los pacientes, sino que optimiza también los recursos
disponibles.
En la Araucanía, por ejemplo, es imperativo finalizar el proyecto de pabellones y de esterilización
para el Hospital Hernán Henríquez Aravena , el principal centro asistencial de la región, que
atiende pacientes de las treinta y dos comunas de La Araucanía, recinto que no ha logrado
recuperar sus instalaciones desde el terremoto del 2010.
También se necesita resolver el problema de las intervenciones quirúrgicas, con segu imiento de
las listas de espera con mayor antigüedad, así como la creación de unidades prequirúrgicas, la
implementación  de  centros  de  resolutividad  regional  y  la  realización  de  operativos  por
especialidad.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 117 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es urgente el fortalecimiento de la red oncológica en regiones. El gobierno regional de La
Araucanía otorgó recién una cantidad de recursos para la red oncológica. La salud renal y la salud
mental también requieren ser atendidas, así como tantas otras cosas en esta materia.
Estamos conversando con el gobierno para llegar a una solución y establecerla en un protocolo.
Debemos ver cómo podemos avanzar en estos aspectos, sobre todo con las listas de espera,
porque es algo que es muy importante para la gran mayoría de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, un aumento de 25.000 millones de pesos, el 2,5 por ciento del presupuesto de
Agricultura, obviamente es insuficiente si no existen los lineamientos que este ministro de
Agricultura no ha hecho. Tengo el mayor de los respetos por los periodistas, pero ¿qué saben de
agricultura?
Un tema clave, que acuña el diputado Jorge Rathgeb -me coloco detrás de él-, es que tiene que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 118 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haber un compromiso con la seguridad alimentaria y defenderla.
Le coloco el caso de La Araucanía, en donde éramos el granero de Chile. Hoy, el trigo nacional hay
que igualarlo al producto que reciben los molinos. Están asfixiando a los pequeños productores de
trigo, porque importan trigo homogenizado. Es una mezcla de trigo que importan de esa manera.
Por lo tanto, les da lo mismo que produzcan los pequeños agricultores en La Araucanía; les
compran a precios irrisorios y los van a hacer quebrar.
Por lo tanto, hay que preocuparse de la seguridad alimentaria si queremos tener alimentos
producidos en el campo de Chile. Para eso hay que reunirse con los gremios de los molineros y los
agricultores, pero de verdad, no para la foto, como hace el ministro, lamentablemente. Debemos
proteger a los agricultores de los ciclos que enfrentan.
En segundo lugar, tenemos las contribuciones para los agricultores, que crecen y crecen. Por
último, la seguridad del campo, todavía usurpado. Hay incluso desplazamientos forzosos que
tienen que hacer los agricultores para poder vivir.
En el Indap, a través de los PDTI, existen clientes frecuentes. En vez de dar, año a año, hay que
ayudar a salir y a ser autosustentables a las personas que atienden los PDTI y Prodesal . Se
necesita un cambio, pero hay que mirarlo desde arriba.
Lamentablemente, en este tema hay que dibujar desde arriba, con alguien que sepa, para que la
seguridad alimentaria viva en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 119 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, si no estuviera en la Comisión de Hacienda, quizás le hubiese creído al diputado
socialista Jaime Naranjo . ¡Perdón, el diputado independiente Jaime Naranjo !
Quien tiene sesgos ideológicos es el propio Presidente Boric , que atacó a los empresarios al
decirles que usan sesgos ideológicos para invertir. Después, el ministro tuvo que salir a arreglar
esas declaraciones, pues los empresarios están dispuestos a invertir en Chile, pero si les dan las
garantías para hacerlo.
Uno de esos sesgos ideológicos es, por ejemplo, la Empresa Nacional del Litio, que todavía no
existe, aunque la prometieron el año pasado. ¡Si quiere comer pescado, primero hay que quitarle
las espinas!
Cuando partimos la discusión de este presupuesto, nos llamó la atención que los ingresos son muy
optimistas; y en cambio, los egresos son muy altos. El ministro de Hacienda llegó a un acuerdo en
la Comisión Mixta de Presupuestos, como nunca se había logrado, y en esto hay que ser claro e
hidalgo en reconocerlo. Se acordó bajar los gastos, apretarse el cinturón, pedir el próximo año
asesoría externa para calcular los ingresos, garantizar que si se llega a tomar plata del Fondo de
Estabilización Económica y Social (FEES) por un monto superior al 0,3 por ciento, se pedirá acá.
Todo eso es un marco general importante.
En el caso del Ministerio de Salud, la ministra tardó y debió ir al Senado a negociar, no lo hizo acá.
En ese sentido, hay que considerar que las listas de espera son largas en las regiones y peores en
la Región Metropolitana, y es el principal tema de Salud que necesita ser solucionado. Si bien se
subieron un poco los montos, aún falta. Ojalá que durante el año se pueda reestructurar y asignar
mayor cantidad de recursos, porque la salud es uno de los temas más importantes.
Otro tema relevante es la Educación. Creo que el ministro de Educación es muy duro, parece que
no entiende. Quizás estaba disponible para salir del gabinete y presentarse como candidato a una
elección y no lo dejaron. Él fue muy duro con el tema de los servicios locales de Educación Pública
(SLEP), que no ha podido lograr que funcionen como corresponde. Ahí hay un problema y se lo
dijimos al ministro cuando negociamos el presupuesto del año pasado.
No quieren entender que es una mala idea, pareciera que estamos creando un nuevo Transantiago
con los SLEP, ya que les vamos a poner plata y más plata, pero no va a funcionar si no se
reestructura de manera distinta. Por tal motivo, espero que en estas mesas de trabajo que se
están armando y que se mencionaron en la discusión en el Senado se vaya al meollo del asunto y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 120 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se pueda corregir, tal como logramos mejorar el Sistema de Admisión Escolar (SAE).
Por otro lado, en el Ministerio Secretaría General de la Presidencia insisten e insisten en asignar
recursos para contratar operadores políticos y reponer la glosa para financiar el informe de la
Comisión Presidencial para la Paz y el Entendimiento. ¡Si ni siquiera se han colocado de acuerdo
los que están dentro de la comisión! Aún pelean por las conclusiones, que debieron haber sido
presentadas a fines de noviembre y que, al final, no van a exponerlas, porque no tienen acuerdo.
¡Ya se perdió más de un año de conversaciones y de plata!
A pesar de eso, ahora quieren establecer que, cuando esa comisión entregue las conclusiones, se
contrate a un grupo de personas durante todo el próximo año. ¿Para hacer qué?
¡Para hacer política! Eso debe tomarlo el gobierno y hacer lo que corresponde, lo mismo que hizo
con la comisión Rettig . Busquen caminos de solución. Esa tarea debe hacerla el gobierno y no los
operadores políticos que quieren contratar. Por eso, pedimos votación separada en este punto,
porque eso no corresponde.
Por último, ojalá que el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) efectivamente cambie su
mirada y sea un INDH para todos los chilenos y no solo para un sector político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 121 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados ministros, subsecretaria, directora de Presupuestos, esta es la octava
oportunidad que vemos el presupuesto. Partimos en la subcomisión mixta, seguimos en la
Comisión Mixta y en la Sala de ambas Cámaras, donde, al principio, rechazamos muchas cosas,
porque queríamos que el gobierno entendiera que había materias que mejorar. Tenemos un
mandato de la ciudadanía de representarla, pero también de cruzar puentes para llegar a
acuerdos.
Tenemos vocación de mayoría, porque vamos a gobernar. Esa vocación de mayoría en Renovación
Nacional la hacemos patente cada vez que conversamos este presupuesto.
En estas ocho oportunidades en que examinamos este proyecto, abrochamos el cinturón de
grandes diferencias que teníamos con el gobierno respecto del proyecto de ley de presupuestos.
Eso se ha ido colocando en discusiones como en el caso del acuerdo marco que hicimos con el
Ministerio de Hacienda, para rebajar gastos y buscar ayuda internacional para los ingresos. Hay
que ver lo que va a suceder en marzo con los ingresos. Los retiros del FEES que superen el 0,3 por
ciento del PIB deben contar con la autorización del Congreso Nacional. Eso significa que, cuando
esos retiros vengan al Congreso, vamos a aprobarlos o rechazarlos.
También los protocolos de salud que se colocaron aquí, sobre todo con el tema de las listas de
espera, fueron rechazados. Creo que fue un avance en lo que se podía hacer, en la medida de lo
posible de los presupuestos en este momento y de la mejor gestión que realicen en materia de
salud.
En el tema de la educación pudimos lograr que el Sistema de Admisión Escolar (SAE) pudiera ser
mejorado, porque la tómbola no está funcionando. Es importante que se rechazó el tema de la
hormonización de los niños. Es importante ese punto que nosotros hicimos.
El tema del INDH se mejoró para que sea un Instituto Nacional de Derechos Humanos para todos
los chilenos, no solo para un sector de la política. Eso es tremendamente importante.
Ahora, me quedé con un dolor grande con un tema de Gendarmería, puesto que la Comisión Mixta
estableció que se hará una sesión secreta para ver los beneficios penitenciarios de los presos en
las regiones pertenecientes a la macrozona sur. Entonces, me pregunto si los diputados podremos
hacer nuestra labor fiscalizadora. Porque, si yo pido información, por ejemplo, respecto de por qué
llevan a Héctor Llaitul de un lugar a otro, va a tener que venir Gendarmería a una sesión secreta a
decirlo.
En ese sentido, hago reserva de constitucionalidad respecto de este punto, porque la verdad es
que no quiero que a los diputados nos dejen fuera de la labor fiscalizadora sobre el tema de los
presos, sobre todo los de la CAM…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 122 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR POLÍTICAS FINANCIERAS IMPLEMENTADAS POR
AUTORIDADES DE UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA A PESAR DE DÉFICIT QUE
AFECTA A DICHA CASA DE ESTUDIOS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, que la Universidad de la Frontera (UFRO) tiene graves problemas es por todos
sabido en la Región de La Araucanía, pero lo que no sabíamos son esas cosas que han comenzado
a salir a la luz pública, como la compra por parte de dicha universidad de un hotel en 580 millones,
¡de un hotel en Mehuin por 580 millones de pesos!, del pago de 230 millones de pesos por la
habilitación de una sala de videoconferencias, trabajo que no debería haber costado más de
cuatro millones de pesos, y de otros 65 millones de pesos utilizados para la adquisición de una
camioneta para el vicerrector.
Estas son algunas muestras de la mala gestión llevada a cabo en la Universidad de La Frontera
que la tiene al borde de un abismo: 38.000 millones de pesos es la cifra que adeuda la
universidad. ¿Quiénes pagan todo eso? Los trabajadores y los alumnos; 298 personas fueron
desvinculadas en noviembre y con la incertidumbre de que sean muchos más para este fin de año.
Además, los alumnos que cursan en esa casa de estudios no cuentan con buena infraestructura ni
con las herramientas necesarias para obtener el mejor aprendizaje posible.
Tras una visita de la Superintendencia de Educación, se pudo contratar un incremento en las
pérdidas operacionales, aumento de remuneraciones, pagos adicionales a funcionarios en 2022-
2023, a pesar del déficit, y un gasto adicional de 4.000 millones. Creció la cantidad de funcionarios
y en 2019 se estableció un sueldo mínimo. Me parece insólito que después de tan mala gestión
financiera de la universidad, paguen los de más abajo.
Lamentablemente, todo lo expuesto llevó a la UFRO a presentar un plan de ajuste financiero a la
Superintendencia para disminuir gastos, y, por ende, comenzar con el despido.
Por desgracia, en vez de restringir ciertos gastos y no incurrir en arriendos que son innecesarios,
primero se despidió gente. Espero que si las altas esferas de la UFRO quieren verdaderamente
salir de esta crisis, también se aprieten el cinturón y puedan sacar a la universidad tanto del
letargo en que está como de la situación financiera en que se encuentra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 123 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, en esta Sala podemos disentir. Para eso es la democracia y la política. No
tenemos claro que las diferencias que resolvió la Comisión Mixta -gran parte del proyecto ya
estaba aprobado- vayan a servir a la realidad del Chile de hoy. No queremos legislar solamente
para el futuro, sino también para arreglar las cosas hoy.
En eso, la comisión mixta no dio en el clavo como correspondía. Por ejemplo, no hay autorización
legal para generar sinergia entre las instituciones, con el objetivo de activar y fortalecer la función
fiscalizadora del Estado, como poner a efectivos de Carabineros, de la PDI, de Aduanas y del
Servicio de Impuestos Internos bajo un mando común, para realizar fiscalizaciones masivas en
puertos y aeropuertos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 124 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto del sistema de seguridad, era de esperar que la innovación, valiosa en sí misma, fuera
dotada de un contenido jurídico innovador, que permitiera vencer la rigidez jurídicoadministrativa
que impide una actuación conjunta más robusta.
Sobre el Consejo Nacional de Seguridad Pública, el Consejo Nacional de Prevención del Delito y los
consejos regionales y comunales de Seguridad Pública, solo puedo decir que significa bastante
más grasa fiscal para hacer las cosas.
Sobre el Centro Integrado de Coordinación Policial, que tiene mando respecto de las unidades
involucradas en las operaciones complejas especiales, la institución deja más dudas que certezas.
Su falta de completitud puede ser un obstáculo para conformar instancias eficientes y directrices
eficaces.
Los seremis de Seguridad Pública y los departamentos provinciales de seguridad -lo más
importante de la descentralización- fue lo que quedó peor luego de ser examinado por la Comisión
Mixta. Por eso queremos que esa norma, que es de quorum, no sea aprobada, porque el proyecto
presenta problemas en lo esencial, ya que es cuestionable que se le entregue el resguardo del
orden público y el requerimiento de auxilio de la fuerza pública en el territorio a un seremi -no lo
van a tomar muy en cuenta- en desmedro del delegado presidencial regional y provincial.
Adicionalmente, llaman la atención los requisitos que deben cumplir los seremis de Seguridad
Pública -artículo 24-, en circunstancias de que ninguno de ellos se aplica a los ministros, a los
subsecretarios ni tampoco a otros funcionarios de rango o responsabilidad equivalente.
Finalmente, la creación de los departamentos provinciales de seguridad es fruto de la separación
de las tareas de orden público de las delegaciones provinciales y regionales. De esa manera se
duplica la orgánica solo por el traspaso de algunas funciones.
Creemos que a la Comisión Mixta le faltó tiempo para hacer un mejor proyecto. Hay partes que
están aprobadas, pero deja mucho que desear. Esperamos resarcir en esta Sala lo hecho por la
Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 125 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, diputado.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio felicito a los dirigentes de la ANEF y a las demás
organizaciones que hacen su trabajo durante el año para llegar a este momento. Sin embargo, les
pido que no dejen a nadie fuera, porque este año la Tesorería fue excluida de esta negociación, a
pesar de que esos funcionarios públicos también son importantes.
El 3 por ciento que se va a pagar en diciembre, el 1,2 por ciento en enero y el 0,6 por ciento en
febrero es menor al 7,5 por ciento que pedían al inicio. De acuerdo con las finanzas públicas que
maneja el ministro, la verdad es que está bien estrecha la caja, y creo que eso es un tema
razonable.
Sin embargo, hay varios temas que me llaman la atención. Algunos bonos son para siempre,
excepto el bono para Carabineros, que solamente es para el año 2025. Este será de 10 por ciento
del sueldo para quienes perciban asignaciones de riesgo y de 2,5 por ciento del sueldo para
quienes perciban asignaciones de operaciones especiales y de fuerzas especiales.
Me parece que hay que dejar claro un tema: este es un anuncio presidencial y hay que cumplirlo
para siempre, no solo durante 2025. También está el tema de las viudas de Carabineros, que
mencionó otro diputado. Hay que estar pendientes de ellas.
Asimismo, como mencioné, con la Tesorería en paro, esperamos que el protocolo del que se habló
en la Comisión de Hacienda se haga carne y se cumplan los que se firmaron en 2022, de manera
que los funcionarios de esa repartición depongan el paro.
Respecto del teletrabajo, es importante decir las cosas de frente: creo que ese 20 por ciento de
funcionarios no puede ser nombrado a dedo por el jefe. Tratamos de introducir una indicación de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 126 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una diputada que buscaba establecer una justificación de por qué se elegía a determinada
persona y no a otra, pero no se contó con los votos suficientes. Efectivamente, hay personas que
no están en su lugar de trabajo, sino que veraneando en alguna parte en lugar de hacer
teletrabajo. Esa conducta está cargándole la mata a las personas que verdaderamente trabajan.
Por último, los funcionarios públicos, tanto municipales como del MOP, del Serviu y de Salud que
trabajan en terreno en los sectores rurales de La Araucanía necesitan un seguro. A veces, su vida
corre peligro y deben salvaguardar a sus familias.
Por último, pido a los funcionarios públicos que denuncien a aquellos operadores políticos que solo
van a cobrar su sueldo sin merecerlo o que están trabajando en otros lugares y van a cubrir…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, nadie nos puede venir a dar clases de qué es el terrorismo. ¡Lo estamos
viviendo hace más de 25 años cuando la CAM quemó los primeros tres camiones entre Lumaco y
Capitán Pastene !
En estos días, la WAM hizo una declaración en la que admiten que han asesinado chilenos, han
traficado drogas y han quemado construcciones y vehículos. Y lo hacen con total desparpajo,
tratando de sacarse la culpa. Y lo hacen también cuando un delegado presidencial recién
nombrado ha declarado que estaba disponible a conversar con los terroristas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 127 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La verdad es que nos preocupa enormemente que no se haya avanzado más. El gobierno es
testigo que con un estado de excepción que ha durado más de dos años no se ha podido terminar
con estas orgánicas terroristas.
Ahora se hace una especie de lifting a la ley antiterrorista, una modificación, porque no se podía
aplicar la ley antiterrorista, ya que tenía que verse el animus terrorista de la persona y eso es muy
subjetivo.
La modificación que se realiza lo hace más objetivo. ¡Ahora vamos a ver cuántos pares son tres
moscas con el Partido Comunista y el Frente Amplio! Ahora veremos cómo votan.
¡Están con los chilenos de bien o están con los terroristas! Veremos si están con aquellas personas
que le hacen mal a los chilenos. Recordemos que dejaron ingresar al Congreso Nacional a los
integrantes de la primera línea y los aplaudieron, y después indultaron a delincuentes.
Ellos no apoyan al gobierno en estas leyes. Las leyes de que habla la ministra, que son más de 50,
se han aprobado con nuestros votos.
En el gobierno anterior su coalición no las hubiera aprobado nunca y esta ley tampoco hubiera
sido aprobada. Ahora sale adelante porque estamos nosotros, que apoyamos la defensa de la
gente de bien en la sociedad.
Ellos no quieren que se ubique a los terroristas, no quieren que los georreferencien. Los quieren
dejar libres, que hagan lo que quieran en cualquier momento. ¡No, señor, no se lo vamos a
permitir!
Así como hemos aprobado otras leyes con técnicas investigativas más profundas que las que
considera esta ley antiterrorista, vamos a votar a favor por el bien de los chilenos.
Espero que la gente de La Araucanía vea dónde está el Partido Comunista y dónde está el Frente
Amplio en esta ley que beneficia a los chilenos de bien.
Veremos si efectivamente van al Tribunal Constitucional y logran echar abajo el uso del IMSI
Catcher porque eso significará que están a favor de los terroristas, a favor de los delincuentes y a
favor de los narcotraficantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
RECHAZO A POLÍTICAS DE DIÁLOGO CON ORGANIZACIONES TERRORISTAS Y
APOYO A COMBATE FRONTAL CONTRA GRUPOS VIOLENTISTAS EN LA
MACROZONA SUR
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 128 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, en mi Araucanía hoy se da una realidad patente:
asesinatos, tráfico de droga, robo de vehículos y quemas realizadas por la orgánica terrorista
Weichán Auka Mapu (WAM). Ella misma confirmó un secreto a voces: que matan inocentes, que
trafican droga y que roban vehículos.
Yo me pregunto: ¿se convenció el gobierno de ir un poco más allá, de ir a buscarlos a ellos? Al
parecer, no, porque, ante el comunicado de la WAM, la ministra Vallejo dijo que el camino del
gobierno es el diálogo por la paz y el entendimiento.
Yo le quiero decir y aclarar a la ministra, que los propios integrantes de la famosa Comisión por la
Paz y el Entendimiento no han llegado a acuerdos, y deberían haber entregado los resultados en
noviembre. A lo mejor los entregan en enero o marzo, pero lo concreto es que nadie sabe cuándo
lo harán.
Lo mismo dice el delegado presidencial de La Araucanía, que pretende conversar con la CAM, otra
orgánica terrorista, para verificar cuáles son sus demandas. Si el nuevo delegado hace su trabajo,
se dignará a pasear por la zona y conversar con los habitantes, y se dará cuenta de que paz en las
conversaciones es lo que menos hay, porque reina la inseguridad y el terrorismo.
Va pasando el tiempo y seguimos hipotecando y postergando la tranquilidad para nuestras
familias de la macrozona sur.
Presidente, estimados parlamentarios, por enésima vez le mando al gobierno, al Presidente de la
República, un recado fuerte y claro: que habite el cargo y que abra los ojos.
En su cara le están diciendo que cometieron asesinatos, que trafican droga, que roban vehículos,
que queman.
¡Despierten, actúen, pues tienen que trabajar por todos los chilenos y no por su 30 por ciento!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO Y DEL FONDO DE GARANTÍAS PARA EL DESARROLLO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16889-05) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 129 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea una Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (Afide), y la
autoriza a participar en fondos de fondos, correspondiente al boletín N° 16889-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, martes 10
de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, al inicio de la tramitación de este proyecto tenía serias dudas en algunos de sus
puntos, que tienen que ver con el directorio, los créditos de primer piso y otros temas más, pero
hay que ser hidalgo y reconocer el trabajo de la subsecretaria Javiera Petersen , quien tuvo la
valentía de atravesar las líneas para llegar a un buen acuerdo y lograr que el proyecto se
fortaleciera y se mejorara. La verdad es que esto se hizo en varios aspectos, dentro los cuales está
que la Afide quedará bajo la completa supervisión de la Comisión para el Mercado Financiero
(CMF), tanto en la operación como en el endeudamiento.
Aquí hay un tema importante, porque este proyecto busca crear un mercado de deuda privada
para las empresas que la banca no considera aptas para el crédito estándar. Aquí es donde se
permitirá que los fondos de pensiones también puedan ser invertidos en emprendimientos de alto
riesgo, pero con otros retornos esperados. Si no hay fondos de fondos que cumplan con las
expectativas de colocar un máximo de 35 por ciento de las cuotas, se buscará realizar un concurso
público.
Ministro y subsecretaria -por su intermedio, señor Presidente-, un tema importante es que la Afide
entrará en funcionamiento dentro del plazo de 9 meses, pero los aportes de capital a la Afide,
desde la Corfo y el fisco, se materializarán en 84 meses. Eso no calza, porque va a entrar en
operación algo que no va a tener financiamiento para poder prestar. Además, se da un plazo de 18
meses a la CMF para dictar las normas.
O sea, vamos a colocar en operación la Afide, pero no va a tener ni plata ni tampoco las diversas
normas de carácter general que tiene que dictar la CMF.
Por último, aquí hay otro tema, cual es que los fondos de inversión o la banca no financiarán
proyectos que sí podrá financiar la Afide. Entonces, se deben crear las probabilidades de
compensación por no pago, por el riesgo que ello conlleva. Este es un tema importante en el cual
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 130 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hay que poner ojo, porque es muy probable que la operación pueda generar pérdidas continuas,
como en algunas empresas públicas en donde estas no se visualizan, considerando que esta será
una sociedad anónima donde va a haber un directorio que va a ser responsable de esas
inversiones. Por lo tanto, esperamos que eso se vea en el próximo paso de esta legislación.
El gobierno tampoco transparentó la estimación de las pérdidas operacionales de la Afide.
Debemos considerar que esta agencia no va a ser siempre rentable -a lo mejor va a tener
pérdidas-, pero hay que analizar ese tema en el Senado, para ver de qué manera se puede
mejorar aún más este proyecto, de modo que quede completamente redondito para que pueda
servir al desarrollo de aquellas empresas que en estos momentos están pidiendo crédito y no son
atendidas por la banca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
NECESIDAD DE CAMBIOS PROFUNDOS Y DE MEDIDAS DE AUSTERIDAD Y DE
RESPONSABILIDAD FINANCIERA EN UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, ayer renunció el ahora exrector de la Universidad de
la Frontera, señor Eduardo Hebel ; anteriormente lo había hecho el vicerrector académico, señor
Renato Hunter . Y si bien creo que esos pasos son correctos, por la pésima gestión que tuvieron,
no son suficientes. No basta con sus renuncias; hay que ir más allá.
Y la cosa es simple, y se lo voy a explicar a la gente. Hay que bajar los costos, y como ninguno
quiere que haya más despidos, se tienen que apretar el cinturón. Basta de viajes, adiós a los
viáticos, incluso con parejas saliendo con viáticos de la universidad; bienvenida las reuniones por
Zoom, nunca más trece sueldos al año, y que sean doce, como en todas partes; empecemos a
usar los autos propios y -¿por qué no?que haya un tope de sueldos.
Si de verdad creen en la educación pública, pónganse la camiseta en serio, sacrifíquense un poco
y saquen a la Universidad de La Frontera a flote. No nos podemos olvidar de que son más de
38.000 millones de pesos los que adeuda la casa de estudios más transversal y tradicional de La
Araucanía.
Sin ir más lejos, la semana pasada, el área de Administración y Finanzas sacó un comunicado en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 131 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que precisa que, en diciembre, solo el 70 por ciento de las remuneraciones del personal total de la
UFRO estaba asegurado -¡solo el 70 por ciento!-; las 750 personas restantes, al parecer, se
quedarán con las manos vacías en el último mes del año. Eso es inaceptable.
Por lo tanto, a todas luces es importante hacer un cambio profundo en la universidad. Está bien la
salida de los altos mandos, pero falta más. El aporte debe ser de todos para salir de la crisis y
mantener arriba esa tremenda universidad, para que no se dilapide y que tampoco la intervengan.
Depende de los que ahora toman el mando ver cómo sacan adelante esa casa de estudios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. En discusión la solicitud.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 132 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, por supuesto que mi voto será a favor de la
renovación del estado de excepción constitucional en La Araucanía, sobre todo en esta fecha, en
que los agricultores comienzan el período de cosecha y hay que protegerlos, como ha sucedido
desde el gobierno del Presidente Piñera, desde abril hasta abril, porque muchos sufren ataques o
quemas en sus predios por parte de terroristas.
Recordemos que el propio gobierno mantiene un plan de seguridad agroalimentaria, llamado plan
Cosecha Segura, en que los militares apoyan y resguardan la vida de los agricultores y también el
resultado de todo el año en que se produce el alimento para Chile, porque, lamentablemente, en
la macrozona sur estos sujetos llegan a quemar como si nada.
Además, no olvidemos que en noviembre pedimos que el gobierno estuviera en estado de alerta
debido a una serie de ataques incendiarios que se registraron consecutivamente y que se
adjudicaron grupos terroristas. Incluso alguno, patudamente, como la WAM, dice que asesinó a
chilenos y que trafica drogas. Ellos dejaban sus mensajes para conmemorar a sus “soldados” -así
decíancaídos que cumplían un año más.
Por ello, quiero pedir al gobierno que esta vez sí estén alertas, sobre todo en la primera semana
de enero, en que los terroristas salen a recordar la muerte de Matías Catrileo.
Los ataques han dañado a personas inocentes, han dejado sin trabajo a familias, y no puede haber
inacción por parte del gobierno, sino que debe adelantarse para que estos actos no ocurran.
Les pregunto a ustedes: ¿cómo reaccionarían si ven que un grupo cualquiera llega a sus casas, se
las toman y luego las queman? ¿No pedirían justicia? Por eso, pido empatía por la realidad que
viven las víctimas.
Como dije, mi voto será a favor, porque no están las condiciones para desescalar el estado de
excepción en La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 133 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, aquí estamos hablando de justicia, porque nos estamos refiriendo a un bono
para los trabajadores, y quienes están en el servicio de Carabineros de Chile no son considerados
por este gobierno como servidores públicos, porque estos tienen un Programa de Mejoramiento de
Gestión (PMG) que considera pagos cada tres meses.
Les pagan por PMG y les pagan un bono, y, si estamos hablando de bono, entonces ¿los
carabineros no son funcionarios públicos, para merecer eso?
La verdad es que aquellos que dan la vida por los chilenos no tienen derecho a PMG, no tienen
derecho a horas extras, y resulta que, según dicen los diputados de gobierno, a Carabineros les
han dado todo: vehículos, chalecos…
¡Claro!, son fierros, son bienes, pero no les han dado a ellos un mejor pasar con los bonos que
tienen todos los servidores públicos. ¿Por qué razón los discriminan, si son tan servidores públicos
como los otros? ¿Y por qué razón el gobierno no piensa en las familias de Carabineros de Chile?
Piensa en el vehículo que utiliza Carabineros de Chile, piensa en la oficina de Carabineros de Chile,
pero no piensa en las familias de los carabineros, y ahí es donde nosotros queremos colocar el
acento.
Por eso, vamos a rechazar esta parte del proyecto.
Está aprobado todo el resto, pero vamos a luchar para que se mejore el bono que se les da a los
servidores públicos que están en Carabineros de Chile, y que nunca más se piense solo en los
fierros de Carabineros, y no en las personas, en las familias de carabineros.
Hacia allá es donde apuntamos en Renovación Nacional, a que se incremente ese valor, que se
mejoren las condiciones y se apure la tramitación de los proyectos de ley, porque creo que eso es
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 134 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo más importante, mejorar las condiciones de los funcionarios y de las funcionarias de
Carabineros de Chile en su función, pero también en su dignidad, para que ellos puedan salir a
trabajar y dejar a sus familias contentas porque van a trabajar para buscar el sustento, y que ese
sustento, en materia de bonos, sea igual al de todos los trabajadores de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
CADUCIDAD DE CONCESIÓN SANITARIA A EMPRESA AGUAS SAN ISIDRO POR
SUMINISTRO DE AGUA POTABLE EN MALAS CONDICIONES EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es un gobierno que prometió ser ambientalista; sin embargo, miren lo
ambientalista que es:
(El diputado Miguel Mellado exhibe una fotografía de un vaso con agua turbia)
Esta es el agua que la gente de Labranza, un sector de más de 50.000 habitantes en Temuco, está
consumiendo desde hace más de cinco meses; este tipo de agua. Para este gobierno moralista,
¿es moral que haya compatriotas que paguen por un agua gris, amarilla e incluso muchas veces
con restos de fecas? Eso es indigno, Presidente Boric .
Hubo gente que viajó desde Los Molles , Labranza y Pillanlelbún al Congreso a reclamar y a exigir
un cambio. Hubo una comisión investigadora por este tema. ¿Y? ¿Cuándo se caduca la licitación a
la empresa Aguas San Isidro ? Presidente, está en su escritorio ese tema, para que se caduque la
concesión a Aguas San Isidro .
Oficiamos al Consejo de Defensa del Estado, a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y al
Ministerio del Medio Ambiente para que fiscalicen y sancionen a esa empresa. Sin embargo, el
servicio sigue siendo el mismo.
¿Quién se hace cargo entonces? ¿Por qué las autoridades que tienen que fiscalizar no lo hacen?
¿Por qué el gobierno está protegiendo a esta empresa? ¿Qué está pasando detrás de esto?
Pero tampoco se quedan ahí. No es el único problema con el agua. Hace más de doce días que
familias de la isla del lago Budi, en Puerto Saavedra, no tienen agua potable, porque al nuevo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 135 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delegado presidencial se le ocurrió dejar de pagar los servicios al propietario de la nave que
abastecía a 29 familias.
Entonces, ¡en qué mundo está viviendo el gobierno! ¡Háganse cargo! ¡Trabajen por la gente de la
Región de La Araucanía, que necesita este vital elemento! El hecho de que les quede un año no
quiere decir que ya hayan tirado la esponja.
Presidente Boric , ¡dígnese a trabajar por todos los chilenos y no para su 30 por ciento! ¡Dígale a
su gente que está en la Región de La Araucanía que fiscalice a la empresa San Isidro , que entrega
esta agua a los habitantes de Labranza! En el norte, en Los Molles, pasa exactamente lo mismo.
Entonces, a todas luces, hay una falta de previsión y de fiscalización por parte del gobierno.
Presidente Boric , la licitación y la caducación de esta licitación de la empresa Aguas San Isidro
está en su escritorio. De usted depende la salud de los chilenos en la Región de La Araucanía ,
sobre todo en Labranza, en Los Molles, en el norte; en Pillanlelbún y en otros lugares donde tienen
esta concesión. De usted depende la salud de los chilenos que viven en esas localidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 136 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, durante la tramitación de este proyecto hubo un ausente importante: el ministro
de Hacienda. ¿Por qué lo digo? Porque lo que hoy vamos a votar no es el pago de la deuda
histórica, sino un bono de aquella. Dicho bono, de 4 millones y medio de pesos, es coercitivo
contra los profesores que han luchado por la reparación de la deuda histórica, porque se les dice
que no deben encontrarse ejerciendo acción judicial alguna, a nivel nacional o internacional, para
cobrarlo.
El ministro de Hacienda no está presente en esta Sala para explicar cuánto cuesta este proyecto.
¿Ustedes lo saben? Alrededor de 260 millones de dólares. En relación con el presupuesto de la
nación, de casi 90.000 millones de dólares, esa cifra es nada.
¿Por qué deben asumir el pago tres gobiernos en adelante? Este gobierno solo pagará un 30 por
ciento, en octubre, correspondiente al presupuesto de este año. En la Comisión de Hacienda no
quisieron avanzar en reducir algunos meses para pagar ahora ese bono de 260 millones de
dólares, en dos cuotas o, incluso, en una sola. Chile bota plata en otras cosas que son
innecesarias, como han visto los chilenos.
Reitero: 260 millones de dólares no es tanto dinero para un presupuesto de la nación,
especialmente si se destina a pagar ese bono a los profesores. Por cuatro millones y medio de
pesos, ellos están siendo presionados para dejar de exigir lo que en justicia les corresponde. Eso
es lo que hoy estamos sometiendo a votación.
Por lo demás, el ausente, el ministro de Hacienda, no estuvo en la discusión de ayer ni de
anteayer. El gobierno tampoco aceptó nuestras indicaciones, destinadas a disminuir los plazos,
dejar la parte coercitiva en el sentido de que para cobrar el bono los beneficiarios dejaran de lado
las demandas, y a pagar el beneficio en una sola cuota.
En Chile existen los recursos suficientes; el ministro de Educación lo sabe bien. Este gobierno tiene
la plata disponible este año para pagar el bono de cuatro millones y medio de pesos. Los
doscientos sesenta millones de dólares están disponibles, pero la mezquindad del gobierno impide
pagarlo.
Además, digo a los partidarios de la Concertación, que gobernaron durante treinta años y rasgan
vestiduras diciendo que la derecha no quiso pagar, que ellos tampoco hicieron nada.
Pero no hablemos de eso. En justicia, los profesores deberán llevar sus antecedentes para poder
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 137 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
optar a este bono. Pero, si quieren seguir con sus demandas, no podrán optar a los cuatro millones
y medio de pesos.
Les anticipo que este proyecto regresará a la Sala para su tercer trámite constitucional. Espero
que el ministro de Hacienda se aparezca y cambie estas modalidades que propusimos. En
consecuencia, vamos a aprobar esta iniciativa, pero aún falta mucho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de enero de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 138 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, nuevamente estamos discutiendo la renovación del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, medida que ha dado algunos frutos, si
bien no todos los que quisiéramos.
Llevamos más de dos años en estado de excepción y ya deberíamos haber terminado con los
terroristas en La Araucanía y en la macrozona sur.
Hoy podemos renovar el estado de excepción, pero el gobierno, que se llena la boca con que los
atentados han bajado y que prácticamente anda todo parejito, todo normal… Si incluso han
hablado de “desescalar” el estado de excepción; pero ¿dónde la vieron?
Mire, han pasado catorce días desde el inicio de este año y ya llevamos al menos dos atentados
graves en la zona. Se quemaron cuatro camiones en Los Álamos, así como camionetas, pidiendo la
libertad del terrorista Luis Tranamil , el que asesinó al cabo Eugenio Nain .
El segundo ataque fue a una casa de trabajadores en la comuna de Lumaco, que quedó convertida
en cenizas, y además una familia completa fue amenazada, porque esperan que el agricultor se
vaya de ese predio.
¿Sabe quién se adjudicó ese hecho? La Coordinadora Arauco Malleco (CAM), a la que pertenece el
principal terrorista de Chile, Héctor Llaitul , quien está condenado a 23 años de prisión por hacer
una apología, incluso a favor del terrorismo, y el levantamiento de sus testaferros, lo cual también
hizo en estos días desde dentro de la cárcel. Por eso fue el atentado.
Entonces, uno dice: “Bueno, ¿hasta cuándo van a dejar que los terroristas que están presos
manejen el crimen organizado y el terrorismo desde dentro de las cárceles, a sus testaferros hacia
afuera?”.
¿Hasta cuándo? ¿Hasta cuándo?, digo yo, y ya parezco disco rayado. Necesitamos continuar con el
estado de excepción, sí, pero también podemos ir más allá: ir a buscar a esos terroristas,
fortalecer a las Fuerzas Armadas, y que sus efectivos no estén parados en ciertos lugares en que
parece que estuvieran cuidando infraestructura crítica más que en estado de excepción.
Entonces, si no van más lejos…
Aquí hay un tema que es principalmente de protección a la gente que sufre, a los trabajadores, a
las pequeñas empresas, que son las que están más complicadas. Si no vamos más allá, vamos a
seguir renovando el estado de excepción, pero la verdad es que va a llegar hasta aquí el gobierno.
Una rebaja solamente hasta el 60 por ciento, y queremos que efectivamente se termine con los
actos terroristas, así como desarticular a todas las facciones terroristas.
La CAM no debe volver a existir, la WAM tampoco, ni la RML ni la RMM, que están alojadas en
Temucuicui.
¿Cuándo entrarán a desarticularlas? Esperamos que el gobierno haga más. Tiene todo el apoyo de
la oposición para ir por más, pero no lo hace por falta de capacidad de gestión y por miedo.
Lamentablemente, vamos a votar a favor de esta renovación del estado de emergencia, pero falta
todavía mucho más para poder derrotar…
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 139 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PAGO A PRECIO JUSTO POR AVENA Y TRIGO A
PEQUEÑOS AGRICULTORES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, hemos recibido una carta extensa de la Asociación Agricultores Unidos, de
todo el sur de Chile, que agrupa a cientos de parceleros, pequeños y grandes agricultores; una
asociación que está poniendo sobre la mesa un tema muy importante a nivel nacional. La verdad
es que podríamos haber publicado dicho tema en algún diario, para mostrar el apoyo, pero creo
que es mucho más importante plantearlo ante los estimados parlamentarios, para que sepan lo
que ocurre en La Araucanía, la región que produce el 50 por ciento del grano nacional.
Existe un grave problema que está afectando al mundo agrícola, cual es que los agricultores no
están recibiendo el precio que corresponde al valor real por la avena cosechada. Lo mismo ocurre
respecto del precio del trigo, pues los molineros también hacen lo suyo con los pequeños
agricultores.
Estamos de acuerdo con que el mercado funcione, pero también estamos con los pequeños
agricultores de La Araucanía. Por eso levantamos la voz, porque es importante que tengan precios
reales de mercado y no un monopsonio de compra.
Creo que hay un punto importante. Por ejemplo, nos contaban que, según la Oficina de Estudios y
Políticas Agrarias (Odepa), el precio ponderado de exportación de la avena procesada entre enero
y noviembre de 2024 fue de 0,69 dólares por kilogramo, pero para la cosecha 2023-2024 los
agricultores recibieron, en promedio, apenas 0,22 dólares por kilogramo, una cifra que no guarda
relación con los valores internacionales.
También reconocen que el procesamiento de la avena genera una merma del 35 por ciento; pero
considerando esa merma, las plantas procesadoras tienen un margen establecido.
No solo debemos proteger la agricultura, sino también garantizar un desarrollo económico justo y
digno también para ellos. Si es necesario que intervenga la Fiscalía Nacional Económica, lo vamos
a solicitar. Necesitamos proteger la agricultura en La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 140 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
INVESTIGACIÓN ANTE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN COMPRA DE
FUNDO EL NUDO PARA COMUNIDAD MAPUCHE TRAPILHUE, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero denunciar que nuevamente la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena (Conadi) compró, mediante una argucia, un predio: el predio El Nudo, en la Región de La
Araucanía, y la Contraloría toma razón. ¡Pero claro que iba a tomar razón, si el hermano del
director de la Conadi trabaja en la Contraloría y ambos, antiguamente, asesoraban jurídicamente a
vendedores! ¡Ellos mismos vendieron fundos a la Conadi!
Entonces, uno podría decir que compraron el predio El Nudo, y hay una declaración jurada ante
notario de 12 de septiembre de 2024, en la que los propietarios manifiestan que el predio no había
sido usurpado ni perturbado. ¡Pero por favor! ¡El dueño mintió! El predio El Nudo fue perturbado
de forma permanente durante mucho tiempo, como lo acreditan los informes de prensa de la radio
Bío-Bío y de otros medios de comunicación, incluso mapuches, que señalan la recuperación del
fundo El Nudo y otros con siembras en el interior.
Hubo saqueos de bodegas, amenazas a los propietarios, robo de maquinaria agrícola, tiroteos con
Carabineros, en los cuales se dispara desde el predio La Selva Chica, colindante al predio El Nudo,
tanto a carabineros como a los propietarios, con escopetas y fusiles, cuando las fuerzas policiales
intentaban ingresar para recuperar maquinaria robada.
Estos hechos deben estar denunciados en la Fiscalía de Pitrufquén, y derivaron de una orden de la
fiscalía para mantener vigilancia policial de punto fijo las 24 horas durante mucho tiempo.
El correo que nos contestó la Contraloría señala que la Conadi realizó una visita al predio,
consistente en una inspección ocular. ¡Pero si había carabineros en protección permanente!
La perturbación del predio por parte de la comunidad indígena Trapilhue tiene una explicación
clara y simple: una vez lograda la suerte de “rendición” del propietario, ¿qué se hace después?
Simplemente, se vende.
Aquí nuevamente hay una violación perturbada de este tema. Iremos a la fiscalía para denunciar
este hecho, porque ocurrió algo extraño; algo no se hizo bien. Haremos una denuncia a la fiscalía
para que investigue esta compra, realizada con mentiras por parte de la Conadi y del propietario,
que también mintió al declarar ante notario que no había sido perturbado, cuando, en realidad, sí
lo fue.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 141 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Definitivamente, debemos hacer las cosas bien y no presionar ni extorsionar a los agricultores
para que vendan sus predios, y luego se les exija declarar que nunca fueron perturbados, lo cual
es una mentira.
También la Conadi, con sus inspecciones, debería haber constatado la presencia de carabineros en
el lugar, pues el predio había sido perturbado.
Lamento que esto esté ocurriendo nuevamente. Concurriremos a la fiscalía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En primer lugar de la Tabla, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 142 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hay una preocupación muy fuerte en la Región de La Araucanía por cómo está
actuando Héctor Llaitul , el principal líder terrorista de Chile, preso por la aplicación de la Ley de
Seguridad Interior del Estado, por hacer apología de la violencia y por cometer atentados
terroristas.
El señor Llaitul , quien estuvo en Venezuela con Diosdado Cabello -ustedes saben muy bien qué
hizo Diosdado Cabello contra gente de su propio país aquí en Chile-, desde dentro de la cárcel está
mandando a sus testaferros para que sigan haciendo atentados terroristas.
Llevamos siete hechos de violencia en enero. La Coordinadora Arauco-Malleco (CAM) se adjudicó la
quema de tractores y de aserradores en Los Sauces. En el mismo sector, días antes, convirtieron
en cenizas tres camiones y una grúa.
La Resistencia Mapuche Malleco (RMM) está en Temucuicui, donde no se quiere entrar. Ahí van a
encontrar no solo armas, porque más de doscientas matas de marihuana han encontrado en otras
comunidades.
No podemos cuestionar la renovación del estado de excepción constitucional, porque nos sirve de
algo. Sin embargo, como dijo recién el diputado Johannes Kaiser , hay algo en las Fuerzas Armadas
que no está funcionando con Carabineros, porque no se están coordinando. Por ejemplo, hubo un
atentado en que dispararon a carabineros. Ellos deberían haber ido al lugar con las Fuerzas
Armadas, pero fueron solos, porque no se coordinaron. Algo está adormeciéndose en la operación
del día a día.
Creo que es importante avanzar un paso más para terminar con los terroristas y con las facciones
terroristas de la RMM y la CAM, y cortar la llave maestra que tiene Héctor Llaitul para dirigir desde
cárcel a sus testaferros.
Ministra, es hora de que el gobierno se ponga más serio. Se ha avanzado porque la Fiscalía ha
colocado en prisión a personas que, efectivamente, deben estar y secarse en la cárcel, pero falta
más. Falta dar un paso más, que es entrar a Temucuicui para desbaratar de una vez por todas las
bandas que hay ahí dentro y cortar esa línea de comunicación que Héctor Llaitul tiene desde la
cárcel hacia afuera con sus testaferros.
Tiene que existir una investigación al respecto. Ministra, le enviamos a usted un oficio para que
nos señale cuáles son las personas que entran a la cárcel a visitar a Héctor Llaitul , porque no es
posible esa cantidad de gente que entra a visitar al principal terrorista de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 143 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, pertenezco a Renovación Nacional desde hace más de treinta años, partido de la
clase media que ha sido protagonista del cruce de puentes que se ha debido hacer para lograr que
la democracia mejore, desde 1990 a la fecha. Recuerdo a Sergio Onofre Jarpa , a Andrés Allamand
, a Sergio Diez , a Sebastián Piñera , quienes cruzaron puentes para llegar a acuerdos con los
gobiernos de turno, el de Patricio Aylwin , el de Eduardo Frei y el de Ricardo Lagos, con el objeto
de mejorar las condiciones del país, tal como sucedió.
Hace muchos años hemos venido postulando que es indispensable aumentar las tasas de
cotización individual de los trabajadores para mejorar el ahorro frente al incremento de las
expectativas de vida, pero también debido a la disminución de la tasa de natalidad que se observa
en la actualidad, lo que hace que a futuro sea muy improbable que se pueda solventar la ayuda de
los jóvenes hacia los viejos, que llegarán a representar alrededor del 30 por ciento de la población.
Quienes éramos parlamentarios en el período anterior recordamos que la izquierda rechazó en el
Senado la fórmula 3-3 para destrabar esta reforma, en la que un 3 por ciento de la mayor
cotización se destinaba a solidaridad, con lo cual se perdió una tremenda oportunidad.
Hoy, con este proyecto, el péndulo se mueve hacia el otro lado: se propone destinar un 6 por
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 144 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciento a capitalización individual. Sin embargo, como no existen los recursos, habrá que hacer un
baipás, durante un tiempo determinado, y crear un fondo independiente del gobierno de turno.
¿Para qué? Para que, con ese préstamo del 1,5, que proviene del empleador, del 2,5 por ciento del
seguro social previsional, se cree un fondo para dar a los jubilados pensiones mucho más dignas.
En eso estamos, en eso estamos Renovación Nacional y este diputado. En un acuerdo no se puede
obtener todo, pero tampoco se pierde todo. De hecho, hay que decir que con este acuerdo el
gobierno también ha sufrido una gran pérdida cultural, de sus ideas.
Si alguno de ustedes quiere discutir sobre este proyecto, estoy disponible, donde quieran y a la
hora que quieran, me lo dicen, pero si solo quieren plantear reclamos, a la FIFA.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero pedir al señor Secretario que investigue si los
diputados que no pagaron el TAG rindieron esas facturas en los gastos operacionales. De ser así,
solicito que se envíe a la Fiscalía, puesto que eso es fraude al fisco.
Por lo tanto, respecto del reportaje publicado ayer por Ciper, sobre los diputados que no pagaron
el TAG, deseo que se investigue si ellos incluyeron o no esas facturas en los gastos operacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 145 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, a este proyecto, siendo importante, le falta todavía para que sea perfecto para
los gobiernos regionales.
¿Por qué razón? Hoy ya algo hacen respecto del traspaso de recursos para materias de seguridad.
Pero aquí lo que se hace, según el mensaje, es proponer incorporar a los gobiernos regionales la
función de diseñar, aprobar, ejecutar y evaluar políticas, planes y programas. Pero, a renglón
seguido, se coloca un fórceps, una limitación, pues se señala que debe ser coherente con la
política nacional de seguridad y las directrices del ministerio encargado de la seguridad. O sea,
dejan al gobierno regional como si fuera la intendencia antigua, ya que el gobierno regional
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 146 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deberá seguir las líneas del gobierno de turno. Entonces, le falta trabajo a este tema.
La iniciativa establece también que los gobiernos regionales podrán celebrar convenios con
municipalidades, podrán mantener coordinación con la Subsecretaría de Prevención del Delito,
deberán estar en los consejos nacionales de seguridad pública, consejos regionales, colocar una
persona, que será parte de la implementación y creación de una división. No obstante, no le pasan
plata para contratar gente.
Entonces, ¿qué tendrá que hacer el gobierno regional? Lo que deberá hacer, que corresponde a la
partida 31, es sacar gastos de inversión y reasignarlos a gastos de operación. O sea, deberá
desvestir a un santo, que genera empleo y desarrollo económico en las regiones, para contratar
personal o para adquirir las cosas que se necesiten.
Seamos claros: si el gobierno quiere traspasar, lo que me parece bien, más funciones a los
gobiernos regionales, no les deben dejar las manos atadas. Lo digo, porque les están dejando las
manos y el cuerpo completamente atados a lo que diga el gobierno central.
Creo que en el Senado eso debe mejorarse. Nosotros no vamos a trabar el proceso, porque ya
estuvieron los gobernadores regionales conversando con algunos diputados acá y pidieron que
esto avanzara.
Nosotros, como Renovación Nacional, lo rechazamos en la Comisión de Hacienda, porque no va
con recursos asignados. Estamos repartiendo pobreza. Es lo mismo que pasa cuando se les
asignan a los municipios nuevas funciones, pero no se les asigna plata.
Creo que aquí, respecto de los gobiernos regionales, en el Senado podría mejorarse esta redacción
para, definitivamente, ver la posibilidad de incorporar un poquito más de recursos y no sacar de
inversión a gasto corriente, algo que al gobierno central le gusta hacer mucho. En los gobiernos
regionales necesitamos inversión, no necesitamos que nos falten el respeto respecto de las líneas
que quiere llevar una región, a lo mejor distintas a la de la política nacional.
Vamos a aprobar, pero con peros, y espero que en el Senado se mejore.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 147 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la presente legislatura, en martes 7 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estas leyes misceláneas las veíamos todos los años junto con el reajuste de
remuneraciones del sector público, y eso fue lo que prometió el ministro de Hacienda, quien
presentó estas leyes misceláneas para modificar algunos aspectos.
Lo  más  importante  fue  que  acogió  algunas  indicaciones  de  diputados,  entre  ellos  Frank
Sauerbaum y Miguel Mellado , de Renovación Nacional, referidas a cerrar esa brecha que quedó
mal escrita en el proyecto de ley sobre cumplimiento tributario en relación con las cincuenta
transferencias mensuales, en que las tarjetas no bancarias quedaban explícitamente fuera.
Se incluyó esa indicación y se mejoró el proyecto para cerrar la brecha de evasión, de modo que
pudieran llegar al erario público los ingresos que se evaden de esa manera.
Asimismo, se incluyen normas que clarifican plazos establecidos en la Ordenanza de Aduanas,
mientras que, en el caso del Banco Central, se lo faculta para suscribir pagos en cuotas con el
Fondo Monetario Internacional.
También se aborda la interpretación de la ley de cuarenta horas laborales semanales, donde
existía una diferencia entre lo que estaban haciendo algunos empresarios y lo que disponía la
Dirección del Trabajo. Creo que es importante dejar establecido con claridad todo lo referido a la
ley de cuarenta horas laborales semanales.
En relación con la ley marco de cambio climático, que contempla la elaboración de planes de
acción regional y comunal en dicho ámbito, se les dio a los alcaldes una extensión de un año en el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 148 de
1108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazo para cumplir con la elaboración de tales planes, ampliación que había sido solicitada por la
gran mayoría de los ediles, debido a que aún no contaban con ellos.
En el caso del reglamento de internet como servicio público, creo que es importante incorporarlo
en la ley.
Asimismo, se autoriza al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para usar fondos de
infraestructura en el gran Valparaíso, y se extiende la vigencia de patentes municipales
provisorias, lo cual era un gran anhelo, ya que soluciona un tema de suyo importante.
Además, se modifica la “ley Fuenzalida”, en el sentido de eliminar la norma que permite no alzar
hipotecas pese al pago completo de la deuda hipotecaria. Se trataba de una restricción que
constituía una mala práctica, ya que, si una persona paga dicha deuda, la hipoteca debe ser
alzada de inmediato sobre la propiedad. Ese es un tema que queda claro en este proyecto.
Respecto de excluir a las universidades estatales de la ley de compras públicas, esa norma fue
rechazada en la comisión, ya que no corresponde otorgar ese privilegio a las universidades
estatales, en términos de excluirlas del sistema de licitaciones.
También se abordan normas en materia de educación, sanciones por la interrupción de servicios
de agua potable, aumento de valores aplicables por trámites ante la Comisión para el Mercado
Financiero, y ajustes en la normativa que rige a la Polla Chilena de Beneficencia, para destinar a
premios un mayor porcentaje de sus ventas, debido a que en ese aspecto estaba en desventaja
frente a su competencia.
Por otra parte, se introdujeron modificaciones en materia de proyectos de construcción de
viviendas de interés público, que necesitan permiso de la Dirección General de Aguas (DGA),
además de otras normas.
Por lo tanto, llamamos a aprobar…
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 149 de
1108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Flores; y
de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper , que "Modifica diversos
cuerpos legales para tipificar el delito de contratación de extranjeros que
carecen de autorización para trabajar en Chile". Boletín N° 16748-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón  y Flores ; y de los diputados señores Becker  ; Celis ; Durán, don
Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Becker ;
Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel ; Rey y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Labra , que
"Reconoce como infraestructura crítica a los centros de distribución de
productos agropecuarios y regula el derecho de admisión a dichos
centros". Boletín N° 16753-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Becker ; Durán, don Eduardo  ;
González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Flores y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 150 de
1108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Jiles y Medina , que
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar al abogado que
intervenga en la designación de jueces de primera instancia, de Cortes de
Apelaciones, de la Corte Suprema o del Tribunal Constitucional". BOLETÍN
N° 16795-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Jiles y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Longton ; Rathgeb ; Romero, don Leonidas , y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero y Ossandón , que "Dispone
medidas para la prevención, atención y protección de las víctimas de
desplazamiento forzado interno". Boletín N° 16859-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán  ;
Berger  ; Longton  ; Rathgeb  ; Romero, don Leonidas  , y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera ;
Kaiser ; Lagomarsino ; Matheson ; Mellado, don Miguel , y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores; Naveillan y Weisse , que "Modifica la Ley
N° 21.674 para prohibir el pago de remuneraciones a los miembros del
directorio de las Isapres mientras no se haya certificado el pago total de
las cantidades percibidas en exceso por estas". Boletín N° 16963-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores De la Carrera  ; Kaiser ; Lagomarsino ; Matheson ; Mellado, don
Miguel , y Sulantay ; y de las diputadas señoras Cid; Flores; Naveillan y Weisse .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 151 de
1108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un régimen de excepción transitorio en
materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los diputados
señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ;
Rey y Schalper , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un régimen de
excepción transitorio en materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton
; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con
el objeto de facultar a estas para deducir querellas y acciones de
protección en favor de sus vecinos víctimas de delitos de alta connotación
social". Boletín N° 17102-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Becker ; Beltrán ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 152 de
1108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado, don Miguel , y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha , que "Modifica
el Reglamento sobre Control de Consumo de Drogas en Diputadas y
Diputados, para hacer aplicable una nueva sanción a quienes se nieguen
injustificadamente a la realización del examen". Boletín N° 17114-16.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado,
don Miguel , y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Berger ;
Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Mellado,
don Miguel , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y
Raphael , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados a fin de
elevar el cuórum para sesionar de las comisiones". Boletín N° 17140-16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Berger ; Durán, don Jorge  ; Durán,
don Eduardo  ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y Sauerbaum  ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Berger ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el fin de incorporar un
nuevo requisito para la obtención de licencias de conducir". Boletín N°
17178-15.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 153 de
1108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Berger ; Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y Sauerbaum  ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Cifuentes ;
Mellado, don Miguel ; Romero, don Agustín ; Sáez y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Rojas y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputadas y Diputados para establecer un mecanismo de
interacción permanente entre la Comisión de Hacienda y la ciudadanía".
Boletín N° 17188-16.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi  ; Cifuentes  ; Mellado, don Migue l ; Romero, don Agustín  ; Sáez y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Rojas y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; González ,
doña Marta , y Rojas; y de los diputados señores Brito ; Celis ; Cuello; De
Rementería ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rivas , que "Modifica
el Código Penal y la Ley de Bosques para agravar las penas aplicables al
delito de incendio, en los casos que señala". Boletín N° 17223-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola ; González , doña Marta  , y Rojas; y de los diputados señores Brito ;
Celis ; Cuello; De Rementería ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 154 de
1108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
, y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y
Raphael , que "Modifica el Código Penal para crear el tipo especial de robo
cometido por tumulto o multitud". Boletín N° 17235-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Beltrán ; Castro ;
Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica el Código
Penal para crear el tipo especial de robo cometido por tumulto o multitud". Boletín N°
17235-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper  ; Beltrán  ; Castro  ; Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Leonidas  , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla  , y
Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
, y Romero, don Leonidas , que "Permite, a los operadores de servicios de
transporte de pasajeros que se encuentren bajo la modalidad regulatoria
de perímetro de exclusión, solicitar la prórroga de su asignación". Boletín
N° 17282-15
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel , y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ; Jiles ;
Naveillan y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Castro ; Leiva
; Malla ; Mellado, don Miguel , y Pino, que "Modifica la ley N° 17.798, sobre
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 155 de
1108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
control de armas, con el objeto de ampliar las hipótesis y aumentar las
penas establecidas para el delito de disparo injustificado". Boletín N°
17363-02.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez ; Jiles ; Naveillan y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores
Castro ; Leiva ; Malla ; Mellado, don Miguel , y Pino
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 156 de
1108
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce
la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y que crea un registro especial,
correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
Se ha renovado una indicación del diputado Miguel Mellado al artículo 6, para agregar en su inciso
primero, luego del punto aparte que pasa a ser una coma, la oración “lo que en caso alguno podrá
generar compensaciones económicas.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 157 de
1108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE VESTIMENTA UNIFORME A RECLUSOS EN RECINTOS
PENITENCIARIOS (Solicitud de resolución N° 1.173)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.173.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.173, de los diputados Eduardo Durán , José Miguel Castro  , Miguel
Mellado  , Carla Morales  , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Leonidas Romero  , que solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para
que, a través de la institución de Gendarmería de Chile, implemente la medida de proporcionar
vestimenta uniforme a todos los reclusos que cumplen condena, cautelar o definitiva, en los
recintos penitenciarios del país.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra hasta por cinco minutos el diputado Eduardo Durán .
El señor DURÁN (don Eduardo).-
Señorita Presidenta, no vamos a insistir en los altos niveles de criminalidad que tenemos en el país
ni en que las bandas de crimen organizado y de violencia extrema son la principal preocupación
de las chilenas y los chilenos y el principal dolor de cabeza de muchos de nosotros.
Muchas operaciones y coordinaciones de bandas criminales se realizan desde el interior de los
recintos penitenciarios por parte de internos que se encuentran cumpliendo algún tipo de
condena. Los recintos penitenciarios están sobrepoblados, haciendo más difícil el control de sus
operaciones, sus conductas y los implementos que reciben desde el exterior.
Al igual que muchos, me ha tocado visitar algunos recintos penitenciarios. Los propios gendarmes
me han dicho que sería una buena medida el uso de vestimenta uniforme para los internos, ya que
los capos de las bandas marcan diferencia con el resto por el uso de ropa de marcas de lujo,
diferenciándose de los llamados “soldados” que, con menor jerarquía, buscan protección en los
líderes, muchas veces, sufriendo denigración en su condición de persona. Terminar con las
categorías entre presos es muy importante, porque los que tienen más recursos ejercen control y
sometimiento sobre el resto de la población penal.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 158 de
1108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otra razón que nos motivó a presentar esta solicitud de resolución es el espacio de vulnerabilidad
que se produce para Gendarmería de Chile por el ingreso de fardos y otros paquetes. Se
introducen armas, drogas, celulares y chips, que los presos no debieran tener en los penales.
Los gendarmes también me han dicho que el uso de uniformes en las cárceles tiene un detractor:
el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que lo tilda de indigno.
Precisamente, para la recuperación de la dignidad del resto de la población penal frente a los
capos de las mafias y evitar que, a través de fardos, se ingrese droga, armas y celulares, pedimos
que se apruebe esta solicitud de resolución, el gobierno implemente esta medida, de modo de
desbaratar las bandas de crimen al interior de las cárceles del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 159 de
1108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son los señores Alejandro Bernales y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Damos la bienvenida a la ministra de las Culturas, las Artes y Patrimonio, Carolina Arredondo
Marzán . Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señorita Presidenta, estimada ministra, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda,
paso a informar, en lo relativo a su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de su excelencia el Presidente de la República, sobre protección y fomento de la
artesanía.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar la iniciativa la ministra de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 160 de
1108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea fundamental de la iniciativa se orienta a apoyar, proteger, salvaguardar y fomentar el
desarrollo de la artesanía, así como dotarla de un marco normativo apropiado.
Se subraya que la artesanía es una práctica artística cultural de gran relevancia en distintos
ámbitos del quehacer nacional, y una disciplina que manifiesta sentido de pertenencia e identidad
multicultural.
El proyecto busca reconocer a los artesanos como creadores y cultores fundamentales para el
desarrollo del acervo cultural del país, razón por la que, además de dotar al sector de una
normativa legal específica, establece el deber del Estado de adoptar las medidas que faciliten su
labor y sostenibilidad.
La iniciativa de ley busca también fomentar el área, reconocerla como disciplina artística cultural,
contribuir a su puesta en valor; apoyar la creación, promoción, producción, difusión, exhibición,
circulación  y  comercialización  de  la  artesanía,  como  también  la  asociatividad,  formación,
profesionalización, investigación y transmisión del conocimiento del sector.
En particular, mediante treinta y cuatro artículos permanentes y cuatro disposiciones transitorias,
el proyecto de ley se estructura en tres grandes ejes.
En primer lugar, el reconocimiento de la práctica artesanal y de sus creadores por su aporte
cultural, social y económico, para lo cual se establece como objetivo el fomento y la protección de
la labor artesanal, se definen conceptos asociados a su labor y se elevan a rango legal los premios
a la artesanía existentes.
En  segundo  lugar,  se  establecen  nuevos  mecanismos  de  participación  institucionalizada  y
descentralizada, como el Consejo Nacional de Artesanía, entidad asesora del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio en materia de formulación de la Política Nacional de Artesanía,
selección del Premio Maestro (a) Artesano (a) y propuesta de acciones que contribuyan al
desarrollo de diversas manifestaciones de la artesanía.
A nivel regional, se crean las mesas regionales de artesanía, cuyo objetivo será propiciar la
articulación con la institucionalidad local, aprobar el plan de trabajo regional y promover el diseño
y ejecución de instrumentos locales en beneficio del sector.
En tercer lugar, se consigna el apoyo del Estado para preservar y desarrollar la actividad
artesanal, ámbito en que se mandata la elaboración de la Política Nacional de Artesanía, un
instrumento de planificación que establecerá los objetivos para lograr el desarrollo de la actividad
artesanal en un periodo de cinco años.
También se crea el Plan Nacional de Artesanía y el Registro Nacional de Artesanía.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero actualizado de la Dirección de
Presupuestos precisa que la implementación de la presente norma legal significará un mayor
gasto fiscal por causa de los diez premios anuales Sello de Excelencia a la Artesanía, por 20 UTM
cada uno; los dos premios Maestro(a) Artesano(a), por 50 UTM cada uno, y los ocho premios
Maestro Artesano Regional, por 20 UTM cada uno, todo lo cual significa desembolsos estimados
por 15 millones de pesos anuales en régimen.
En materia de financiamiento, este mayor gasto fiscal se financiará con cargo a la partida
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 161 de
1108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presupuestaria del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio durante su primer año, sin
perjuicio de acceder a recursos adicionales provenientes de la partida Tesoro Público.
En régimen, su financiamiento se contemplará en las respectivas leyes de presupuesto del sector
público.
Los  integrantes  de  la  comisión  compartieron  plenamente  los  objetivos  e  instrumentos
considerados en el proyecto, al que calificaron como un primer paso para situar la artesanía y sus
cultores en el lugar que les corresponde en la cultura nacional, por lo que, puestos en votación los
artículos de su competencia, resultaron todos aprobados por la unanimidad de los ocho
legisladores presentes, la diputada Sofía Cid y los diputados Boris Barrera , Carlos Bianchi , Jaime
Naranjo , Jaime Sáez , Gastón von Mühlenbrock , la Presidenta Gael Yeomans y el diputado que
habla, Miguel Mellado .
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar la presente
iniciativa de ley en los términos expuestos. Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16408-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos  cuerpos  legales  con  el  objeto  de  adoptar  medidas  para  combatir  el
sobreendeudamiento,  correspondiente  al  boletín  N°  16408-05.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 162 de
1108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En reemplazo del diputado Guillermo Ramírez , rinde el informe el diputado Miguel Mellado .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en calidad de
comisión técnica, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de
la República, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de adoptar medidas para
combatir el sobreendeudamiento.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto el ministro de Hacienda, señor
Mario Marcel , quien estuvo acompañado del coordinador de mercado de capitales, señor
Alejandro Puente , y del coordinador tributario, señor Diego Riquelme .
La idea fundamental de la iniciativa se orienta a enfrentar tres situaciones que exigen una pronta
respuesta del Estado.
Primero, la sobrecarga financiera que agobia a las familias del país, dado que un alto
endeudamiento afecta la capacidad de cumplir los compromisos financieros y genera mayor
vulnerabilidad ante eventos económicos adversos.
Segundo, las dificultades del sector inmobiliario y de la construcción, considerando el aumento de
los costos, las restricciones para el financiamiento bancario y la débil demanda de las personas,
que tampoco acceden fácilmente a financiamiento bancario para adquirir una vivienda.
Tercero, el aumento de los fraudes bancarios, originados en un explosivo desconocimiento de
transacciones por parte de sus clientes, particularmente del BancoEstado, con altos costos
institucionales asociados.
En particular, el proyecto propone fomentar la oferta habitacional haciendo ajustes al Programa de
Garantías Apoyo a la Construcción, modificando los criterios de elegibilidad relativos a ventas,
eliminando el piso y flexibilizando el techo en proyectos con mandantes públicos. También se
extiende la duración del programa hasta el 31 de diciembre de 2024, y se le inyectan 43 millones
de dólares adicionales. Asimismo, se aumentan los porcentajes de cobertura en 10 por ciento para
cada tramo, llegando al 90 por ciento para empresas con ventas anuales netas inferiores a
100.000 UF, y se incorpora una cobertura de 60 por ciento para empresas con ventas anuales
netas superiores a 1 millón de UF.
Con el fin de incentivar la demanda de las personas, se extiende la duración del Programa de
Apoyo a la Vivienda desde el 30 de abril al 31 de diciembre de 2024, y se autoriza que las
mutuarias participen en el otorgamiento de créditos con Garantía de Apoyo a la Vivienda, en el
marco del Fogaes Vivienda.
Por otra parte, para enfrentar el sobreendeudamiento de las familias, y considerando que en
marzo de 2023 la carga financiera promedio de las personas llegó al 31,7 por ciento, el proyecto
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 163 de
1108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crea  un  nuevo  Programa  de  Garantías  para  Refinanciamiento  de  deudas  de  consumo  y
comerciales dentro del Fogaes, focalizado en la clase media y que incentivará a las instituciones
financieras a repactar las deudas de clientes que presenten una relación deuda-ingreso riesgosa,
estableciendo condiciones más favorables y reduciendo la carga financiera de los beneficiarios.
En materia del pago mínimo en tarjetas de crédito, aspecto hoy regulado por el Reglamento sobre
Información para el Consumidor de Tarjetas de Crédito Bancarias y No Bancarias, el proyecto de
ley traspasa a la Comisión para el Mercado Financiero la facultad de determinar los componentes y
el algoritmo a considerar en el cálculo de esa cuota mínima, de modo que se resguarde de mejor
manera que los pagos realizados por las personas se destinen preferentemente a la amortización
de capital y no solo a intereses u otros costos financieros, evitando así la extensión de la deuda y
un mayor costo del crédito.
Por otra parte, y dado que tras la última modificación a la ley de fraudes se han generado
incentivos perversos y comportamientos oportunistas de muchos clientes, el proyecto de ley
modifica la ley N° 20.009, que limitó la responsabilidad de usuarios de tarjetas de pago y
transacciones electrónicas en caso de extravío, hurto, robo o fraude, agregando ahora medidas
para combatir el creciente aumento de desconocimientos de transacciones bancarias, autofraudes
y otros delitos asociados por parte de los clientes bancarios.
Para ello, se introduce la exigencia de una declaración jurada del usuario y de una denuncia ante
una autoridad penal para hacer efectiva la reclamación por fraude en operaciones efectuadas
hasta los 60 días anteriores.
También se faculta a la Comisión para el Mercado Financiero para regular los estándares mínimos
de seguridad, registro y autenticación de usuarios; se traslada a una normativa secundaria el
umbral de restitución, permitiendo ajustar de modo más expedito y periódico el monto a restituir,
entre 15 UF y 35 UF, y se extiende el plazo para efectuar la restitución de los fondos bajo las 35
UF, de 5 a 10 días.
En la misma orientación, se incorpora un procedimiento de suspensión de la restitución o
cancelación de los fondos reclamados cuando hubiere antecedentes de dolo o culpa grave por
parte del usuario; se establece un régimen de presunciones como resultado de la experiencia
sobre casos habituales de dolo o negligencia grave y de reincidencia de delitos, y se crea una
norma de reporte sobre los casos de pagos suspendidos y judicializados, para el seguimiento por
parte de la CMF.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
señala que la implementación del proyecto de ley significará un aporte fiscal de 115 millones de
dólares, de los cuales se distribuirán 25 millones de dólares para el programa de construcción y 90
millones para el nuevo programa de sobreendeudamiento. Estos aportes se financiarán con el
Tesoro Público, particularmente con el Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios (Fogape).
Sin embargo, se observa que, al tratarse de un aporte de capital consistente en una transacción
de activos financieros, ello no afectará el patrimonio neto del Estado, por lo que no se considerará
gasto público.
Por otra parte, se adiciona un aporte fiscal de 43 millones de dólares al Fondo de Garantías
Especiales para extender el programa Garantías Apoyo a la Construcción hasta el 31 de diciembre
de 2024, aporte de capital que tampoco afectará el patrimonio neto del Estado ni se considerará
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 164 de
1108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gasto público.
Las modificaciones a la ley de fraudes implicará la creación de un Registro de Sentencias por parte
de la CMF, con un costo de 45 millones de pesos, y la incorporación de dos profesionales, con un
gasto en personal de 105 millones en régimen.
La extensión hasta el 31 de diciembre de 2024 de la exención del impuesto de timbres y
estampillas en créditos hipotecarios causará menores ingresos fiscales estimados en 7.044
millones de pesos.
En lo referido al financiamiento, el mayor gasto fiscal proyectado se imputará a los recursos
asignados a la Comisión para el Mercado Financiero y, en lo que faltare, a la partida Tesoro Público
.
Los integrantes de la comisión manifestaron sus inquietudes por la mayor complejidad que
enfrentarán los clientes afectados por un fraude bancario, y por la excesiva atribución de los
bancos, permitiéndoles retener fondos incluso antes de que se compruebe si hubo fraude, lo cual
algunos consideraron injusto para los clientes. Pese a ello, y puestos en votación, los artículos del
proyecto resultaron todos aprobados, algunos por unanimidad y otros por mayoría de votos.
Finalmente,  puestos  en  votación  los  artículos  del  proyecto,  resultaron  aprobados  por  la
unanimidad de los parlamentarios presentes, con excepción del número 4 del artículo 4°, que fue
aprobado por mayoría de votos.
Votaron en la sesión la diputada Sofía Cid y los diputados Boris Barrera , Carlos Bianchi , Guillermo
Ramírez , Jaime Naranjo , Jaime Sáez , Gastón von Mühlenbrock , la diputada Gael Yeomans
(Presidenta) y el diputado Miguel Mellado .
En consideración a lo señalado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable
Sala aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 165 de
1108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para
aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y
sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género; de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de
Hacienda son la señorita Carolina Tello , la señora Javiera Morales y el señor Miguel Mellado ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 41ª de la legislatura 371ª,
en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de
octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 42ª de la presente legislatura, en lunes 17 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señorita Presidenta, estimada Cámara, la Comisión de Hacienda, en cumplimiento del acuerdo
adoptado por la Sala en sesión N° 102ª de la legislatura 370ª, celebrada el 28 de noviembre de
2022, en cuanto a enviar a esta comisión para su pronunciamiento, luego de su despacho por las
comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales (boletín N° 15516-34), informa lo siguiente:
La comisión celebró sesión especial el miércoles 12 del mes en curso con el objeto de recibir los
antecedentes del proyecto por parte del Ejecutivo, representado por la ministra de Economía,
Fomento y Turismo subrogante, señora Javiera Petersen Muga .
La idea matriz del proyecto de ley es avanzar, por una parte, en superar las desigualdades
estructurales de participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y
sociedades anónimas especiales a través del establecimiento, primero, de una cuota mínima de
participación sugerida, para gradualmente avanzar a una cuota requerida y, por otra parte, en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 166 de
1108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
generar condiciones para una mayor inclusión de mujeres en todos los espacios de toma de
decisiones. Todo ello bajo la atribución fiscalizadora de la Comisión para el Mercado Financiero
(CMF).
La  comisión  analizó  los  antecedentes  entregados  como,  asimismo,  el  texto  del  proyecto
despachado por las comisiones antes señaladas en iguales términos, y tuvo a la vista, además, el
informe financiero N° 217, de 25 de noviembre de 2022, elaborado por la Dirección de
Presupuestos del Ministerio de Hacienda y que acompaña al mensaje a su ingreso, y su
complemento N° 220, de 13 de octubre de 2023, los que indican que la iniciativa no irroga mayor
gasto fiscal, toda vez que las modificaciones serán implementadas con cargo a la dotación y
recursos contemplados en la ley de presupuestos vigente para la Comisión para el Mercado
Financiero.
Por otra parte, el proyecto dice relación con las facultades de la CMF, pero dentro de aquellas que
actualmente ya detenta, por lo que no se estaría innovando o asignando nuevos recursos y no
tendría incidencia presupuestaria.
A mayor abundamiento, se concluyó en el debate habido en la Comisión de Hacienda que el
proyecto de ley no se refiere, asimismo, a empresas del Estado, porque estas ya se encuentran
reguladas por la CMF en lo que se refiere a cuotas de género en directorios, en la ley N° 21.356,
de 2021, que establece la representación de género en los directorios de las empresas públicas y
sociedades del Estado que indica, como tampoco al Banco del Estado, puesto que este tiene su
propia ley orgánica, la cual le otorga expresamente competencia a la Comisión para el Mercado
Financiero para su fiscalización.
Por lo anterior, y al tenor de lo preceptuado en los artículos 17 de la Ley Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional y 226 del Reglamento de la Corporación, la Comisión de Hacienda acordó
por la unanimidad de los integrantes presentes en la sesión remitir sin tramitar la referida
iniciativa a la Sala para la continuidad de su trámite legislativo.
Participaron en el acuerdo adoptado los diputados señores Boris Barrera Moreno , Carlos Bianchi
Chelech , Ricardo Cifuentes Lillo , Jaime Naranjo Ortiz , Guillermo Ramírez Diez , Agustín Romero
Leiva , Jaime Sáez Quiroz , Alexis Sepúlveda Soto , Gastón von Mühlenbrock Zamora , y las
diputadas señoras Sofía Cid Versalovic , Camila Rojas Valderrama , Carolina Tello Rojas , en
remplazo de Gael Yeomans Araya , y quien informa, Miguel Mellado , lo que comunico a vuestras
señorías en cumplimiento del referido acuerdo.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 167 de
1108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En reemplazo del diputado Frank Sauerbaum , rinde el informe de la Comisión de Hacienda el
diputado Miguel Mellado .
Tiene la palabra, diputado.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo referido a su incidencia
presupuestaria, sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el
Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión Europea, con sus anexos, apéndices,
protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica , el 13 de diciembre de 2023.
Concurrió a presentar el proyecto en representación del Ejecutivo la subsecretaria de Relaciones
Económicas Internacionales, señora Claudia Sanhueza .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 168 de
1108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La comisión escuchó también las opiniones de la coordinadora de Chile Mejor sin TLC, señora Lucía
Sepúlveda , quien se manifestó crítica del acuerdo y de sus eventuales consecuencias, y del
presidente de la Asociación de Exportadores de Carne de Chile, señor Juan Carlos Domínguez , el
cual, por el contrario, resaltó las oportunidades implícitas para su sector en el contenido del
proyecto.
La idea fundamental de la iniciativa se orienta a continuar adoptando medidas para la apertura de
la economía chilena y la competitividad en el mercado global mediante una actualización del
acuerdo con la Unión Europea, que amplía el acceso de bienes y servicios chilenos al mercado
europeo, promete beneficios económicos y comerciales significativos, simplifica las operaciones
comerciales y profundiza las relaciones bilaterales.
En particular, el acuerdo en tramitación, que cumple veinte años de vigencia y ha convertido a la
Unión Europea en nuestro cuarto socio comercial, amplía beneficios en materias actualmente
incorporadas  en  los  ámbitos  arancelarios,  de  servicios,  obstáculos  técnicos  al  comercio,
indicaciones geográficas y transparencia. Como resultado, se exime de derechos arancelarios y de
cuotas al 96,5 por ciento de las exportaciones chilenas, lo que equivale al 93 por ciento del
comercio bilateral, mientras que solo el 0,4 por ciento de los productos quedarán sin algún
beneficio arancelario.
En materia de servicios, se facilita a las empresas chilenas la prestación transfronteriza de
servicios; se mejora el acceso a los proveedores financieros y a los servicios de entrega,
telecomunicaciones y transporte marítimo.
Para las pequeñas y medianas empresas se introduce un nuevo capítulo, disponiendo un canal
web de información con beneficios específicos y un conjunto de facilidades para reducir la
burocracia y permitir su participación en las compras públicas de la Unión Europea.
En aspectos de contratación pública, el acuerdo adiciona la obligación de incorporar medidas
anticorrupción y la publicación electrónica de avisos, así como la inclusión de consideraciones
sociales y ambientales.
Se agrega un capítulo de buenas prácticas regulatorias e indicaciones geográficas para proteger
nombres de productos agroalimenticios de la Unión Europea y de Chile.
También, se adicionan nuevos beneficios en aspectos de desarrollo sostenible, inversiones, pymes,
comercio digital, temas de género, conducta empresarial responsable y protección de inversiones.
De esa forma, las partes se comprometen a no bloquear el libre flujo de datos, no aplicar
aranceles a las transacciones electrónicas, eliminando así barreras al comercio digital.
En materia de inversiones, se reemplazan los tratados bilaterales de inversión con dieciséis
Estados de la Unión Europea y se crea un mecanismo permanente, independiente e imparcial de
resolución de controversias. Se agregan, también, capítulos para regular aspectos de energía y
materias primas, así como sistemas alimentarios sostenibles, comercio e igualdad de género y
desarrollo sostenible.
En lo referido a la incidencia fiscal del proyecto, el Informe Financiero de la Dirección de
Presupuestos precisa que con este acuerdo se liberalizarán gradualmente 164 de los 171 ítems
arancelarios actualmente afectados, lo que significará una menor recaudación fiscal por la caída
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 169 de
1108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de aranceles y de IVA por 114 millones de pesos el primer año, 5.634 millones de pesos el tercer
ejercicio, y 13.593 millones de pesos desde el séptimo año, en que comienza su desempeño en
régimen.
Se advierte, sin embargo, que en la estimación fiscal no se consideran los efectos positivos que
tendrá la reducción arancelaria para las exportaciones chilenas, por no disponerse de una
proyección para ello.
Antes de emitir su voto, los parlamentarios de la comisión requirieron numerosas precisiones
acerca de las condiciones pactadas en el acuerdo, particularmente en cuestiones de beneficios
para regiones, participación de las pymes, cuantía de las inversiones, políticas de género y acceso
a las compras públicas.
Finalmente, puesto en votación el acuerdo, resultó aprobado por diez votos a favor, uno en contra
y una abstención. Votaron en la sesión las diputadas Marta González y Gael Yeomans , y los
diputados Boris Barrera , Ricardo Cifuentes , Felipe Donoso , Frank Sauerbaum , Jaime Naranjo ,
Agustín Romero , Jaime Sáez , Alexis Sepúlveda , Gastón von Mühlenbrock y quien habla, Miguel
Mellado .
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
MODERNIZACIÓN DE ESTATUTO DEL PERSONAL Y ESCALAFÓN DE AGENTES
POLICIALES DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17195-25)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de modernizar el escalafón de los agentes policiales de la Policía de
Investigaciones de Chile y su Estatuto del Personal, correspondiente al boletín Nº 17195-25.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con la sola rendición de
sus informes y sin debate.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Gloria Naveillan y el señor Miguel Mellado , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 170 de
1108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 128ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 130ª de la presente legislatura, en
martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo referido a su incidencia
presupuestaria, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
modernizar el escalafón de los agentes policiales de la Policía de Investigaciones de Chile y su
Estatuto del Personal.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto el subsecretario del Interior,
señor Luis Cordero , quien estuvo acompañado de la subdirectora de Inteligencia, Crimen
Organizado y Seguridad Migratoria de la Policía de Investigaciones, prefecta general Consuelo
Peña , y del jefe nacional de Gestión Estratégica de la misma institución, el prefecto inspector
Erick Menay .
La idea matriz de la iniciativa apunta a enfrentar de forma correcta los nuevos desafíos que la
labor policial exige, para otorgar a la ciudadanía una respuesta más efectiva y oportuna, mediante
una modernización de las plantas funcionarias de la Policía de Investigaciones de Chile, que
mejore sus condiciones actuales, potencie la investigación criminal, y la implementación de
estrategias innovadoras para reducir la victimización y la percepción de inseguridad.
En sus fundamentos, el proyecto de ley se refiere a la insuficiencia de la actual dotación de
agentes policiales frente a la creciente carga de trabajo y la mayor profesionalización de la
investigación criminal, a lo que adiciona la inexistencia de un escalafón para agentes policiales
estudiantes, situación que obliga a contratarlos en calidad de jornal, y, al egresar luego como
agentes policiales, nombrarlos en calidad de contrata, sin acceso a los beneficios de la planta
institucional.
En particular, mediante cuatro artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, el proyecto
de ley modifica la ley N° 19.586, que Establece Plantas de la Policía de Investigaciones de Chile,
para ampliar gradualmente el escalafón de agentes policiales a 4.022 plazas y crear el escalafón
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 171 de
1108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Agentes Policiales Estudiantes, con 250 cupos en el grado 20.
Por su parte, en el Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile se incorpora a los
agentes policiales estudiantes en la lista de personal de nombramiento institucional. Se precisa
que los agentes policiales estudiantes serán designados mediante resolución de la Dirección
General, a propuesta del Centro de Capacitación Profesional de la Policía de Investigaciones de
Chile, y se modifican los requisitos para ser incorporados como agentes policiales a la planta,
exigiendo contar con licencia de enseñanza media y haber aprobado el curso de formación
impartido por el Centro de Capacitación Profesional de la Policía de Investigaciones.
La norma en trámite modifica también los tiempos mínimos de permanencia en cada grado para
que los agentes policiales puedan ascender al grado siguiente, y se regula la pensión de retiro por
invalidez para los aspirantes a oficial policial y los agentes policiales estudiantes.
Se mejora a grado 17 el sueldo mensual para los aspirantes a oficiales de la Escuela de
Investigaciones Policiales, monto del cual la Escuela deducirá los descuentos previsionales y de
desahucio, destinando el remanente para atender los gastos institucionales que origine este
personal.
En la misma orientación, se eleva a grado 20 la asignación a los agentes policiales estudiantes que
asistan al Curso de Formación de Agentes Policiales en el Centro de Capacitación Profesional,
monto sujeto a descuentos previsionales y de desahucio, destinándose el 75 por ciento restante al
Centro para atender los gastos de la formación profesional de este personal y el 25 por ciento
restante a los estudiantes.
En la Ley Orgánica de Policía de Investigaciones de Chile, se establece que la dotación máxima de
ingreso de los alumnos al primer año de formación en la Escuela de Investigaciones se
determinará, a más tardar, en junio de cada año, por decreto supremo del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública. Similar procedimiento se aplicará para fijar la dotación máxima de ingreso de
los agentes policiales estudiantes en el Centro de Capacitación Profesional.
En los artículos transitorios se regula la forma en que, durante el primer año de vigencia de la ley
en proyecto, se realizarán los encasillamientos y reencasillamientos necesarios para proveer los
nuevos cargos que se incorporan a la planta, y se regula la forma en que se realizará el
encasillamiento en el Escalafón de Agentes Policiales del personal a jornal que se encontrare
realizando el Curso Formativo de Agente Policial.
En lo referido a su incidencia fiscal, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala
que la implementación de este proyecto de ley tendrá efectos fiscales por un mayor gasto en
remuneraciones, pensiones de retiro y montepíos; por el incremento en el aporte fiscal a los
fondos previsionales y de desahucio de la PDI; por el mayor gasto de Dipreca, el hospital
institucional, en atención de salud, y por la necesidad de mayores recursos para la formación de
asistentes policiales estudiantes. Existirá también un impacto en los ingresos fiscales, pues se
percibirá un aumento de las cotizaciones a Dipreca, derivado de los descuentos previsionales del
personal activo, pensionados y montepíos.
Tras detallar el efecto en ingresos y gastos por cada concepto, el informe financiero consolida los
flujos para el período 2026 a 2056, año en que el proyecto entraría en régimen. De esta forma,
para 2026 se proyectan mayores desembolsos por 6.882 millones de pesos y mayores ingresos
por 604 millones de pesos, cifras que crecen progresivamente en el tiempo para llegar en 2056 a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 172 de
1108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
58.365 millones de pesos en gastos y 3.474 millones de pesos en ingresos.
En materia de financiamiento, se informa que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de
esta ley durante su primer año presupuestario se financiará con cargo a las partidas de los
ministerios del Interior y Seguridad Pública, y del Trabajo y Previsión Social, según corresponda,
sin perjuicio de percibir los suplementos adicionales que el Ministerio de Hacienda autorice con
cargo a la partida Tesoro Público. En los años siguientes, se financiará con cargo a los recursos
que establezcan las respectivas leyes de presupuestos del sector público.
Los integrantes de la comisión coincidieron en respaldar los objetivos y medidas derivadas del
proyecto de ley, y solo recordaron el compromiso del Ejecutivo de enviar también a tramitación
legislativa un mensaje que eleve las remuneraciones generales de la Policía de Investigaciones.
Finalmente, puestos en votación los artículos sujetos a la competencia de la Comisión de
Hacienda, resultaron todos aprobados por la unanimidad de los trece diputados presentes: las
diputadas Camila Rojas y Gael Yeomans y los diputados Boris Barrera , Ricardo Cifuentes , Felipe
Donoso , Jaime Naranjo , Agustín Romero , Jaime Sáez , Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda ,
Gastón von Mühlenbrock , Carlos Bianchi (Presidente) y este diputado informante, Miguel Mellado .
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 173 de
1108
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE TEMPLOS Y DEPENDENCIAS DE ENTIDADES RELIGIOSAS
ANTE CONTINUOS ATAQUES TERRORISTAS EN MACROZONA SUR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.099)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1099.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1099, firmada por las diputadas y los diputados Eduardo Durán  ,
Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger  , María Luisa Cordero  , Catalina del
Real, Miguel Mellado  y Jorge Rathgeb  , solicita a su excelencia el Presidente de la República su
compromiso para combatir los actos de terrorismo en la macrozona sur, protegiendo los templos y
dependencias de las iglesias, confesiones y entidades religiosas, de los continuos ataques de los
que están siendo objeto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.232, de las diputadas y los diputados Leonidas Romero , Miguel Ángel
Becker , Sofía Cid , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  y Marcia
Raphael , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar
medidas de salvaguarda a la producción de acero nacional, y manifiesta su extrema preocupación
por la displicencia demostrada por el ministro de Economía, Fomento y Turismo para abordar
adecuadamente la crisis provocada por el cese de actividades de la planta Siderúrgica Huachipato
.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 174 de
1108
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 37 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
PRESCRIPCIÓN DE CONCESIÓN DE EMPRESA DE SERVICIOS SANITARIOS
SAN ISIDRO S.A. EN COMUNA LOS MOLLES Y EVALUACIÓN DE CADUCIDAD
DE CONCESIONES SANITARIAS DE SAN ISIDRO S.A. EN COMUNAS QUE
INDICA (Solicitud de Resolución Nº 1.261)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.261.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.261, de las diputadas y diputados María Francisca Bello  , Nathalie
Castillo , Viviana Delgado , Marta González , Miguel Mellado , Emilia Nuyado , Ericka Ñanco , Víctor
Alejandro Pino y Carolina Tello , por la que solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que instruya a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que caduque la concesión de la
Empresa de Servicios Sanitarios San Isidro S.A. en la comuna de Los Molles e inicie la evaluación
de la caducidad de las concesiones sanitarias de San Isidro S.A. en las comunas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 175 de
1108
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREOCUPACIÓN POR LA DEFICITARIA POLÍTICA ECONÓMICA IMPULSADA
POR EL GOBIERNO Y LA INCONSISTENCIA DE CIFRAS Y PROYECCIONES QUE
SOSTIENEN DICHA GESTIÓN (Solicitud de acuerdo N° 32)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 32.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 32, de los diputados y la diputada Ximena Ossandón  , Miguel Mellado  y
Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia, el
Presidente de la República, su profunda preocupación por la deficitaria política económica
impulsada por el gobierno y la inconsistencia de cifras y proyecciones que sostienen dicha gestión.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 176 de
1108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
NECESIDAD DE ACTIVACIÓN DE CÓDIGO AZUL EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, la verdad es que no tengo por qué dudar de lo que ustedes también me han
dicho: se adelantó el invierno en distintas zonas del país. En La Araucanía, las temperaturas están
bajo cero y está lluvioso el anteinvierno. Ahora empiezan los meses más fríos en La Araucanía.
Para variar, el gobierno está ausente en lo económico, porque tenemos un desempleo de 9 por
ciento, 38 por ciento de informalidad en el empleo y una baja en las exportaciones, y también ha
dejado a un lado a las personas que viven en la calle, a las personas en situación de calle, porque
no ha activado el Código Azul en toda la Región de La Araucanía. Algunos concejales de Temuco
han pedido que se active en esa ciudad, pero toda la Región de La Araucanía debe tener activado
el Código Azul.
Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro , con todo cariño, le quiero decir:
“Muévanse de sus escritorios. Salgan a terreno; salgan a mirar a la gente que está sufriendo, que
está viviendo en la calle”. Está bien que en La Araucanía haya pocas personas comparado con
Santiago, pero una vida humana es tremendamente importante.
Que no ocurra lo que sucedió en el norte, donde se robaron la plata de los más humildes que
tenían casa. Esta gente no tiene casa, pues vive en la calle, con frío y necesita que ustedes la
vayan a ver. ¡Mueva su ministerio, ministra! Es necesario que active el Código Azul en la Región
de La Araucanía y proteja a esas personas sin casa, que viven en la calle y que van a estar
sufriendo en este frío invierno.
Estimados parlamentarios, espero que pidan lo mismo para cada una de sus regiones, pero la
verdad es que quiero que mi Región de La Araucanía sea en la que más se valide este tema,
porque no se ha activado el Código Azul.
Hay gente que lleva veinte años en la calle. No estamos pidiendo que a esa gente le regalen una
casa, sino que le den un techo. Ni siquiera pedimos que le den un techo para todo el año, sino
para pasar el invierno. En este frío invierno, las personas necesitan vivir bajo un techo, no en la
calle.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 177 de
1108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que el gobierno se acuerde de La Araucanía, porque a veces se olvida de que esta existe y
solo la coloca en los titulares que dicen que La Araucanía está con crisis de terrorismo y que está
cada día más empobrecida.
Por lo tanto, ministra Javiera Toro , espero que se muevan de los escritorios, que salgan del aire
acondicionado calentito en Santiago y que vayan a las regiones a mirar. Dígales a las personas de
su ministerio que vayan a ver a la gente que efectivamente está sufriendo. Esa es la única forma
de terminar con la pobreza extrema, cercana al 20 por ciento, una pobreza multidimensional que
existe en la Región de La Araucanía y que es tremendamente importante resaltar y terminar. Pero
¿cómo vamos a terminar con la pobreza si no se activa el Código Azul para proteger a la gente que
está en la calle? Esa es la gente más humilde y desamparada de todas.
Espero que con este tema humano se toque la fibra humana de la ministra Javiera Toro y de todo
el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y que definitivamente vayan a la calle, vean a la gente,
terminen con este tema y protejan a esos ciudadanos, que no son de segunda categoría, sino que
son chilenos como todo el resto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
RESTRICCIÓN A IMPORTACIÓN DE TRIGO Y MAÍZ EN PERÍODOS DE COSECHA
EN CHILE (OFICIO)
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, los chilenos han visto, sobre todo en la Región de La Araucanía, cómo tratan a
los agricultores que siembran y cosechan el trigo, el alimento que llega a sus mesas. ¿Saben lo
que pasa? Aquí hay un tema no solo de producción, sino también de venta y de importación de
trigo.
Entonces, quiero pedir al Ministerio de Hacienda que se restrinja la importación de trigo y maíz en
los períodos de cosecha chilena. Esto se llama marketing order y ya se hace en Estados Unidos.
Esta medida va a contribuir a que la industria que necesita el maíz tenga una mayor demanda por
los productos nacionales y después, cuando estos se agoten, empiecen con las importaciones.
Pero no se puede hacer en el mismo momento, porque puede ocurrir que el trigo extranjero llegue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 178 de
1108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsidiado desde algunos países y los productos chilenos tengan que competir a pesar de que sus
insumos sean muy caros, con endeudamientos altos, con elevadas tasas de interés y con bajas
rentabilidades.
Entonces, señorita Presidenta y estimados parlamentarios, es necesario hablar con e l ministro de
Hacienda para evaluar cómo se desarrolla esta mesa, dado que el ministro de Agricultura se para
de las mesas con los agricultores, se va y no entrega ningún resultado, y ver si efectivamente se
puede aplicar un marketing order y tener a nuestra agricultura respirando, porque ahora está
completa y absolutamente asfixiada. Los agricultores en la Región de La Araucanía tienen que salir
a protestar no porque quieran privilegios, sino porque quieren competir de igual a igual con los
productos que vienen del extranjero.
Pero si entra trigo al país y los molineros lo compran, incluso a precios superiores a los que pagan
a los productores chilenos, es muy difícil competir así con los extranjeros. Los trigueros no tienen
miedo a competir -¡no tienen miedo a competir!-, pero hagámoslo en igualdad de condiciones. Y si
eso no sucede, entonces demos ese espacio para que la agricultura nacional prospere, y
establecer un marketing order en el momento en que se produzca la cosecha del trigo chileno,
para que así tengan que comprar el producto nacional en ese período y después abrir las
importaciones, cuando el trigo chileno se agote.
Esperamos que el ministro de Hacienda entienda la necesidad de los trigueros y del país, porque
es un tema de seguridad nacional, de seguridad alimentaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN POR ALTO COSTO DE CIRUGÍAS DE RECONSTRUCCIÓN
MAMARIA EN HOSPITAL DOCTOR HERNÁN HENRÍQUEZ ARAVENA , COMUNA
DE TEMUCO (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra al Comité Independientes.
Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 179 de
1108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, estoy realmente preocupado.
Por consiguiente, quiero pedir a la ministra de Salud y al director del Hospital Doctor Hernán
Henríquez Aravena , de Temuco, que nos expliquen por qué la compra de servicios de intervención
quirúrgica de reconstrucción mamaria, por un monto de 207 millones de pesos, para dar atención
a once pacientes, a solo once pacientes. Son 207 millones de pesos para especialistas de
Santiago, que deben costear la estadía y el traslado, que recaudan entre 17 y 19 millones de
pesos por cada cirugía, por concepto de prestación médica, pero que también utilizan las
instalaciones y los pabellones del hospital regional, en circunstancias de que hay médicos
profesionales, oncocirujanos, en La Araucanía que por dos millones y medio de pesos -incluidas las
prótesis- hacen lo mismo.
Entonces, por decir lo mínimo, me parece extraño que solo se cumplirá con once soluciones de
reconstrucción mamaria, pese a la enorme demanda de mujeres en lista de espera, lo que me
resulta tremendamente preocupante.
Quiero insistir en que mi preocupación no es por el monto de la licitación, sino por el bajo alcance
que tendrá en relación con una necesidad tan sentida para las mujeres que han padecido cáncer
de mama en la Región de La Araucanía.
Pido hacer esas consultas a la ministra de Salud, para que efectivamente nos diga por qué razón
hay que traer médicos de Santiago, con un costo de 19 millones de pesos cada operación que
hacen dentro de los pabellones del hospital regional de Temuco, en circunstancias de que se
puede hacer a un costo menor para que más mujeres puedan tener acceso a la misma operación.
Acá hay gato encerrado, por lo que espero que me expliquen efectivamente qué está pasando,
porque las platas se están dilapidando cuando se debería atender a mayor cantidad de mujeres en
La Araucanía que sufren este flagelo por la reconstrucción mamaria que deben tener.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
NECESIDAD DE MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
CARABINEROS DE CHILE EN LO REFERENTE AL PERSONAL DE
NOMBRAMIENTO SUPREMO, PARA IGUALAR SU SITUACIÓN A LA DE
NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 180 de
1108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, el aumento exponencial del crimen organizado ha generado como consecuencia
una sobreexigencia del personal de Carabineros de Chile, que, llamado al deber, ha debido
enfrentar un alto poder de fuego. Ejemplo de ello es lo ocurrido en octubre de 2020, cuando fue
asesinado el cabo Eugenio Naín , de tan solo 24 años, en la comuna de Padre Las Casas, en la
Región de La Araucanía, o la lamentable muerte del carabinero Breant Rivas , de 23 años, quien
cumplía labores en la comuna de Chillán.
Recientemente, el teniente Manuel Sánchez Soto perdió la vida en la comuna de Quinta Normal
cuando decidió enfrentar a un grupo de sujetos que perpetraba delitos contra la propiedad en la
vía pública.
El nuevo mártir de Carabineros perdió la vida en la noche del miércoles 10 de abril, en presencia
de su esposa e hijo de tres años, quienes se ocultaron al interior del vehículo en que transitaban.
El crimen del teniente Sánchez nuevamente vuelve a impactar a la institución y a un país entero,
dejando en evidencia el alto grado de compromiso por parte de los funcionarios policiales en el
cumplimiento del deber. Queda en evidencia que, a pesar del alto poder de fuego que muestran
hoy los delincuentes, el grado de abnegación y de compromiso de las fuerzas policiales sigue
intacto.
De ahí que sea necesario modificar la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, al
menos en lo referente al personal de nombramiento supremo, igualando su situación de alguna
manera a lo que ocurre en el personal de nombramiento institucional.
De esa manera, los oficiales que pierdan la vida en el ejercicio de sus funciones policiales serán
ascendidos al grado de coronel, sin perjuicio de que estos últimos sean promovidos al grado de
general en idéntica situación.
De igual modo, la presente iniciativa que hemos presentado a este Parlamento busca solucionar
una desigualdad, pero, a su vez, reconocer el sacrificio del teniente Emmanuel Sánchez Soto ,
quien deja una huella profunda en la institución y un ejemplo inmejorable de compromiso con los
valores de la sociedad libre.
Solicito que se oficie al ministro de la Segpres y a la subsecretaria de esa cartera, a fin de que
pongan urgencia al referido proyecto de ley, para que aquellos oficiales que pierden la vida en el
ejercicio de su deber, porque dijeron que darían la vida si fuere necesario, puedan ser ascendidos
a coronel o, si son coroneles,
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 181 de
1108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
ALCANCES SOBRE ACTUAL SITUACIÓN DE POBREZA EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, hoy La Araucanía está perdida: somos más pobres
que hace dos años.
Se han hecho comités de ministros procrecimiento, pero yo le quiero preguntar a ese comité: ¿qué
ha hecho? ¿Hasta cuándo le mienten a mi región?
Les mienten a los habitantes de La Araucanía cuando les prometen que bajo esta administración
van priorizarla con mayores oportunidades. ¿Pero de qué oportunidades estamos hablando si la
pobreza en las distintas dimensiones sigue al alza y no saben cómo frenarla?
Es que hay que tener dedos para el piano, decían los antiguos, esos que hoy ven cómo el país
pierde el rumbo ante quienes no quieren escuchar a los que saben.
El último informe del Termómetro Laboral del Observatorio Laboral de la Universidad de la
Frontera arrojó que la tasa de informalidad de La Araucanía es la mayor en todo el país, superando
la media nacional en casi 10 puntos porcentuales: bordea casi el 40 por ciento. Esta es una cifra
alarmante, por lo que emplazo al gobierno a tomar cartas en el asunto ahora ya. No podemos
seguir mintiéndoles a los emprendedores, a las pymes, en el sentido de que “se hará algo al
respecto”.
Las autoridades de mi región de Trabajo, de Hacienda, el Servicio de Impuestos Internos, el Sence,
el INE, la Dirección del Trabajo y el comité de ministros que está actuando, entre otros, no pueden
seguir diciendo que se han revisado en detalle los antecedentes particulares de este fenómeno en
la región a fin de generar un plan conjunto para reducir la informalidad.
¡Pero de qué estamos hablando si ya llevan gobernando dos años y medio! Todavía están
haciendo diagnósticos sobre una problemática que se generó por la laxitud de sus decisiones,
sobre todo cuando llegaron a administrar el país y fueron permisivos y condescendientes con el
comercio ilegal.
Hay que ponerse serios con el tema y dejar de dar aspirinas cuando la “infección” ya está
generalizada y se necesita un tratamiento urgente.
Les siguen mintiendo no solo a quienes trabajan honradamente, sino que este gobierno también le
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 182 de
1108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miente al pueblo mapuche con el famoso Plan de Acción Territorial de la Conadi, ex-Chile Indígena,
que dejó sin cobertura a cientos de comunidades de la región a través de una selección que los
propios comuneros califican como discriminatoria.
También está la famosa mesa asesora, que no avanzará mucho, pues ya sabemos las
conclusiones, y se gasta la plata de todos los chilenos porque en más de dos años no ha dicho
nada.
Respecto de los caminos y los puentes, también faltan a la verdad. De hecho, las últimas lluvias
fueron las encargadas de exponer las mentiras de un ministerio que no ha hecho la pega. Hay
caminos intransitables, y los vecinos indican que desde Vialidad no se han realizado ni siquiera las
mantenciones de las rutas prometidas. Hoy, producto de esta irresponsabilidad y falta de gestión,
las tienen sin locomoción y aisladas, como ocurre en Curarrehue.
Con mentiras no se avanza; con mentiras, La Araucanía y su gente siguen empobreciéndose. El
gobierno las ha dejado sin oportunidades para el desarrollo, más endeudadas y más pobres que
cuando iniciamos este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
SOLICITUD DE REMOCIÓN DE SEREMI DE OBRAS PÚBLICAS DE REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIO)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, el MOP en La Araucanía está en la UCI: está sin gestión, sin supervisión, sin
fiscalización.
Tenemos un seremi de Obras Públicas que es influencer. Le dicen “el seremi del POP”.
Los caminos están en pésimo estado, y los alcaldes y las comunidades indígenas se lo han dicho
en la cara a este seremi.
Dicen que no hay maquinarias y con esto la administración directa es una falacia. Basta ver un
recinto ubicado al lado del peaje sur de Temuco, que está lleno de maquinarias malas. Es un
verdadero cementerio.
Vamos a ir a la Contraloría para que investigue qué pasó con los proveedores de estas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 183 de
1108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
maquinarias. Se dice que no han hecho las mantenciones porque no les enviaron las órdenes de
servicio para realizar la mantención de las maquinarias.
¡Hay negligencia! No sé si hay sumarios en curso o si hay responsables de esta situación. Hace
algunos días estuve con unas personas que viven entre Pucón y Cunco, quienes me dijeron que los
caminos estaban llenos de nieve y que las globales no tenían las máquinas
suficientes para sacar la nieve. ¿Quién supervisa eso? ¿Quién supervisa que las globales hagan el
trabajo que les corresponde?
Le pido a la ministra de Obras Públicas que remueva de su cargo a este seremi influencer, y
coloque en su lugar a una persona que realmente ponga a trabajar a la gente en beneficio de la
ciudadanía.
Eso es lo que necesitamos y no que devuelva los recursos, como lo hizo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE HUELGAS DE HAMBRE DE COMUNEROS MAPUCHES
EN CÁRCELES Y MEDIDAS ADOPTADAS AL RESPECTO (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, corresponde al
Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, ha sido una costumbre que los terroristas en La Araucanía ocupen las huelgas
de hambre como chantaje.
A Héctor Llaitul y Facundo Jones Huala , comuneros mapuches, les dicen presos políticos
mapuches. No existen los presos políticos en Chile. Ellos son terroristas, y hay que llamarlos así,
con todas sus letras.
Quiero recordarle al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos que las huelgas de hambre son
acciones por las que se atribuye mala conducta, lo que significa que los presos que deciden
hacerlas no pueden tener ningún tipo de beneficios.
Espero que así sea y que con este tipo de conductas ellos no logren su cometido, que es rebajar
las penas. Héctor Llaitul pedía condiciones carcelarias dignas y la nulidad de los juicios de él y sus
hijos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 184 de
1108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Condiciones dignas? ¿Acaso él se preocupó, cuando atentaba contra gente de trabajo y de bien
en La Araucanía, de dar condiciones dignas a esas víctimas de su terrorismo? ¡No, señor! ¡No se
preocupó! Por lo tanto, ¿por qué los chilenos tenemos que preocuparnos de algo que Gendarmería,
a todas luces, debe dar a todos ellos? Gendarmería debe dar igual trato a todos los presos.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Justicia y Derechos Humanos para que nos informe sobre la
cantidad de huelgas de hambre que ha habido durante los últimos dos años por parte de estos
comuneros, de estos terroristas, y las medidas que se han tomado contra ellos, porque no puede
ser que hayan causado tanto daño a cientos de familias y quieran salir por la ventana de la cárcel.
No lo vamos a permitir.
Queremos que efectivamente se sequen en la cárcel y que la justicia haga su pega, porque el
gobierno no la está haciendo. La justicia está sacando la cara y está metiendo preso a estos
terroristas, los cuales espero que se sequen en la cárcel.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
EVALUACIÓN DE CRITERIOS PARA MEDIDAS CAUTELARES Y PRIORIZAR
PRISIÓN PREVENTIVA EN MACROZONA SUR
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, después de la detención de tres asesinos de los carabineros, hay una
preocupación tremenda: ¿a quién le estamos entregando estas cautelares de arresto domiciliario,
ya sea nocturno o total?
Ayer, cuando fueron detenidos dos de los tres asesinos de los carabineros de Cañete, se supo que
ambos son sobrinos de Carlos Antihuen , a quien los funcionarios policiales iban a controlar esa
fatídica noche, pues se encontraba cumpliendo arresto domiciliario.
¿Por qué tenía arresto domiciliario? "Por nada grave, nada grave", dijeron algunos. Sin embargo,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 185 de
1108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carlos Antihuen tenía causas por posesión, tenencia y porte ilegal de municiones, así como
también por infracción a la ley de drogas y por cultivo de marihuana.
Entonces, ¿a qué clase de personas le estamos entregando medidas cautelares de este tipo?
La familia Antihuen Santi es conocida en la macrozona sur por estar involucrada en ataques
incendiarios y atentados. Es más, el asesino que se encuentra prófugo, Tomás Antihuen Santi ,
estuvo en la cárcel por atacar a un carro policial con un artefacto incendiario y en otra oportunidad
embistió contra carabineros.
¡Pero la hizo fácil, pues! Inició una huelga de hambre, como hacen estos terroristas.
¿Saben cuál fue el resultado? Reclusión nocturna. ¡Es para la risa!
A la fecha, este terrorista que asesinó a los tres carabineros tiene 48 incumplimientos de dicha
medida cautelar entre 2021 y 2024.
Vuelvo a la pregunta: ¿a quiénes le estamos entregando medidas cautelares que facilitan que
estos terroristas sigan perpetrando sus atentados?
Por eso, sobre todo en la macrozona sur, es necesario revisar las evaluaciones que entregan
medidas cautelares. Hay que evaluar otras formas, ya que Carabineros no solo debe dejar de
controlar estas medidas cautelares, sino también abandonar las citaciones y todo lo que tenga que
ir a entregar en la macrozona sur, porque esa gente es peligrosa, realmente peligrosa. Hacen
desaparecer bienes, se toman tu vivienda y tus tierras, pero a ellos los tratan como pobres
angelitos.
De una vez por todas, hay que aplicar mano dura. Y si falta espacio en las cárceles, dejemos a los
terroristas en el entretecho o donde sea, pero no libres ni con medidas cautelares como las que en
este momento la justicia entrega a estos terroristas.
¡A los terroristas hay que secarlos en las cárceles, pues ahí deben estar, no matando carabineros
como lo hizo la familia Antihuen!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
INSTALACIÓN DE CÁMARAS DE TELEVIGILANCIA Y MEJORAMIENTO DE
SEÑAL DE TELEFONÍA CELULAR EN RUTAS INTERIORES DE LA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor MELLADO (don Miguel).-
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 186 de
1108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, es increíble cómo en las ciudades, en la capital, aquí mismo en Valparaíso, todos
empiezan a hablar de que hay 5G y que tienen la mejor conectividad de Latinoamérica. Sin
embargo, en La Araucanía, en algunos lugares, ni siquiera hay 0,5G; definitivamente, no hay
señal.
Cuando recorremos La Araucanía junto a otros diputados de Renovación Nacional, nos damos
cuenta de que, en las rutas interiores que están pavimentadas, la gente que vive en los sectores
rurales o que transita entre ciudades que no son capitales regionales no tiene ninguna posibilidad
de utilizar su celular para comunicarse. Estoy hablando de Collipulli hacia Victoria, en plena ruta 5
Sur; de Collipulli a Angol; de Teodoro Schmidt a Freire ; de Nueva Imperial hacia la costa, etcétera.
La verdad es que todavía algunas rutas en La Araucanía son peligrosas, y si no existe señal para
pedir auxilio, la situación se vuelve más peligrosa todavía.
Pido al gobierno que definitivamente se ponga las pilas con La Araucanía, que se acuerde de que
existe una región que se llama La Araucanía y gestione la implementación de cámaras de
televigilancia, como las que hay en la ruta 5 Sur, en ciertas rutas que normalmente son objeto de
atentados terroristas. Hay que invertir ahí donde corresponda.
También pido a la Subsecretaría de Telecomunicaciones que implemente señales de celular en las
rutas interiores de la Región de La Araucanía, para que al menos las personas puedan pedir auxilio
en el momento que corresponda, porque no son rutas concesionadas, sino rutas por las que gente
simplemente transita.
No se olvide el gobierno que tiene que gobernar hasta el último día; sin embargo, parece
que ya se fue de La Araucanía hace bastantes años, porque no existe la…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
DELEGACIÓN DE MAYORES ATRIBUCIONES A FUERZAS ARMADAS PARA
ENFRENTAR EL TERRORISMO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y ocho segundos, al Comité Renovación
Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 187 de
1108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor  Presidente,  estimados  parlamentarios,  ustedes  escucharon  en  la  Parada  Militar  las
declaraciones del general Iturriaga , comandante en jefe del Ejército: “Nosotros cumplimos las
misiones constitucionales y todas las que se nos ordenen. Por lo tanto, si eventualmente esto se
resuelve  por  parte  del  nivel  político,  tenemos  que  obviamente  prepararnos,  equiparnos
adecuadamente, porque, obviamente, al no ser nuestra tarea fundamental, no tenemos hoy día la
preparación para ello (…) la frontera legalmente la tiene como responsabilidad Carabineros (…)
Nosotros tenemos la tarea hoy día de apoyar a Carabineros, especialmente en aquellos pasos no
habilitados y que son los que estamos controlando. Nuestra tarea no es impedir físicamente el
acceso, nuestra tarea hoy día es controlar el acceso. Por lo tanto, de lo que debemos
preocuparnos es de que todos los que accedan al país por pasos no habilitados sean conducidos a
Carabineros debidamente registrados.”.
Esto significa que son una especie de conserjes que dan la bienvenida a los extranjeros cuando
ingresan a Chile y luego los entregan a Carabineros.
Entonces, me preocupa lo siguiente, estimado, señor Presidente, estimados parlamentarios. El
general Iturriaga dice “si se resuelve a nivel político”. Eso es lo que pasa en la Araucanía: el tema
se resuelve a nivel político y no se le entregan las herramientas a Carabineros para que pueda
atacar con mayor fuerza a los terroristas que asolan la macrozona sur.
Los ataques terroristas han bajado un 50 por ciento y el Ejército sigue apostado fuera de los
peajes, pero en la zona sur no pueden parar un vehículo y registrarlo. ¡No pueden hacerlo!
Les dijimos al ministro y a la gente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública que cambiaran lo
que sucede en el norte y que también lo hicieran en el sur.
Tampoco entran a los predios que están tomados por la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), como
sucedió en Pidenco, donde le dispararon a un fiscal, le dispararon al Ejército y salieron arrancando.
¿Por qué razón? Porque el nivel político -el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en este caso
no le da al Ejército las instrucciones que corresponden y no le suelta las manos para que pueda
actuar como corresponde en contra de los terroristas. Ese es el punto. Ahí está el punto por el cual
les pedimos a la ministra del Interior y al subsecretario que se saquen la careta de vez en cuando,
porque nos vienen a contar cuentos y destapan champaña por la baja de un 50 por ciento de los
atentados. ¡Pero si todos los días hay atentados terroristas! Lo que está haciendo el gobierno aquí
es un baile de máscaras.
Incluso, ayer el señor Huenchumilla dijo que no estaba de acuerdo con lo que va a salir de la
famosa comisión. Es dantesco lo que dice el señor Huenchumilla . Después de estar un año
escuchando invitados y haciendo gastos al Estado, dice que no está de acuerdo con lo que se va a
votar. ¡Tremendo!
Entonces, tenemos dos cosas que son sintomáticas en la Región de La Araucanía: no les desatan
las manos a las Fuerzas Armadas para que actúen, porque, como dice el general Iturriaga , el nivel
político es quien toma las decisiones.
¿Cuándo va a suceder eso? No lo sé, porque vamos a terminar los cuatro años de este gobierno
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 188 de
1108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con un estado de excepción constitucional en la macrozona sur y los atentados terroristas van a
seguir.
Entonces, o le soltamos las manos a las Fuerzas Armadas o cerramos la puerta y le entregamos el
trofeo de la ineficiencia al gobierno del Presidente Boric.
¡Usted decide, señor Boric !
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
NOTAS DE PROTESTA A ORGANISMOS INTERNACIONALES DE DERECHOS
HUMANOS POR ACTUACIÓN DE OBSERVADORES QUE SE REUNIERON CON
MIEMBROS DE LA CAM (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, quiero solicitar se oficie al Ministerio de Relaciones Exteriores para que envíe
una  nota  de  protesta  a  organismos  internacionales,  debido  a  la  visita  de  observadores
internacionales de derechos humanos, en la cárcel de Temuco, a comuneros de la CAM. ¿Qué
dijeron estos observadores? ¡Que en Chile existe persecución a los comuneros de la CAM!
¿Dónde la vieron? ¿Qué les están dando de comida a estos observadores en Chile?
Reitero: le pido al Ministerio de Relaciones Exteriores que envíe una nota de protesta a organismos
internacionales, porque el gobierno se querelló contra estos terroristas de la CAM ante los
atentados que ellos produjeron.
Quiero recordar, en nombre de toda La Araucanía, a estos observadores de derechos humanos -
¡unos iluminados!que vienen a abrazar a estos terroristas, que la Cámara de Diputados declaró a
la CAM como una organización terrorista. También, recordemos que el Estado de Chile se ha
querellado por ley de seguridad interior del Estado.
Está preso el principal terrorista de Chile, que es el líder máximo de la CAM; sentenciado por los
tribunales de justicia a 23 años de cárcel. ¡Ojalá se seque adentro de la cárcel! Sus hijos siguieron
la misma línea y también hay uno preso y a otro lo dejaron libre. La cúpula de esa organización
está también en la cárcel.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 189 de
1108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, le pediría al Ministerio de Relaciones Exteriores que golpee la mesa para que nunca
más un organismo de derechos humanos emita fake news, noticias falsas, señalando que aquí se
están violando los derechos y se está persiguiendo a los niñitos de la CAM.
¡Como si fueran niñitos de pecho que van a rezar a los lugares donde han destruido los aparatos
productivos, donde han disparado a trabajadores y dejado sin sustento a pequeños contratistas!
¡No queremos nunca más eso en Chile!
Ya se han sacado la careta y Chile ha visto que la CAM no representa al pueblo mapuche, incluso,
se avergüenzan de Héctor Llaitul y de su gente.
¡Ya es hora de decir la verdad! No queremos que venga ninguno de estos iluminados de derechos
humanos a decir falsedades dentro de Chile. Exijo que el Ministerio de Relaciones Exteriores
mande notas de protesta a todos los organismos internacionales de derechos humanos por estos
tipejos que vinieron a juntarse con la gente de la CAM.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
NECESIDAD DE LIDERAZGO PARA POTENCIAR EL TURISMO EN REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO.-
Señor Presidente, en La Araucanía el turismo está condicionado no solo por la falta de planificación
integral, sino también por los efectos devastadores de la violencia rural y el terrorismo, que ha
tenido un impacto más perjudicial en el sector que toda la pandemia. Este fenómeno ha generado
la estigmatización de vastas áreas del territorio como zonas rojas, lo que limita el acceso de los
emprendedores turísticos a financiamiento, seguros e inversiones, y desincentiva el interés de los
turistas. La seguridad de empresarios, emprendedores y visitantes es un tema crítico que no
puede seguir siendo ignorado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 190 de
1108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, en los distintos territorios de La Araucanía se manifiestan problemas específicos, que
reflejan la magnitud de los desafíos. Paso a comentar algunos.
La infraestructura sanitaria en los principales atractivos turísticos sigue siendo insuficiente o
inexistente, afectando el medio ambiente y la experiencia del visitante. Las aduanas en los pasos
fronterizos, esencialmente para recibir turistas argentinos, no están alineadas para facilitar su
ingreso, perdiéndose una valiosa oportunidad económica y restringiendo el horario, que debe ser
mayor y ampliarse en la zona lacustre en verano. La promoción internacional está condicionada
por la ley de rescate al turismo, que exige rutas turísticas estructuradas, más allá de la zona
lacustre. Gran parte del territorio carece de avances significativos en este ámbito.
El turismo en la Región de La Araucanía debe ser un motor de desarrollo económico y social, y
necesita un liderazgo decidido, planificación estratégica y acciones concretas para transformar
estas dificultades en oportunidades para toda la región.
Espero que, como el gobierno central no está metido en este tema, Y no ha hecho mucho, lo tome
el gobernador regional de La Araucanía, lo lidere y lo lleve adelante para sacar a la Región de La
Araucanía del estado económico en que está.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 191 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel . Suspensión del servicio de transporte público subsidiado en el
sector rural de la comuna de Freire, como, asimismo, tenga a bien acceder a la solicitud de
audiencia que se indica. (63239 de 12/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Cantidad de viviendas rurales adjudicadas a la Constructora Santa
Magdalena en la localidad de Icalma, comuna de Lonquimay, Región de La Araucanía, junto con la
fecha de inicio de su construcción y los plazos para recepción y entrega de estas. Asimismo,
remita los demás antecedentes que solicita, en los términos que plantea. (63348 de 13/03/2024).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Estado de la implementación, durante el próximo invierno, del
Programa Código Azul, en la Región de La Araucanía, principalmente en la comuna de Temuco, la
cual congrega al mayor número de personas en situación de calle en la región, en los términos que
plantea. (63284 de 13/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 192 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Falta de cupos en los establecimientos de educación básica y
media de las comunas de la Región de La Araucanía, señalando la existencia de alguna
planificación para dar respuesta a las inquietudes de las familias de dicha región, en los términos
que requiere. (63530 de 18/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Factibilidad de realizar gestiones para ampliar la oferta de
recorridos del transporte público en la comuna de Villarrica, con el objeto de cubrir la demanda de
usuarios que tendrá el nuevo Hospital, en los términos que plantea. (64664 de 01/04/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de pacientes que se encuentra actualmente a la espera
de una cirugía de reconstrucción mamaria en esa institución, indicando los criterios utilizados para
seleccionar a las beneficiarias de la licitación pública N°90, de 2024, realizada por dicha entidad
con el propósito de adquirir los servicios necesarios para las intervenciones quirúrgicas en
cuestión, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64835 de
04/04/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Denuncias de maltrato y/o acoso laboral interpuestas por
funcionarios de la seremi de Vivienda en la Región de La Araucanía y las acciones realizadas por
vuestro ministerio para abordarlas, por las consideraciones que expone. (64745 de 03/04/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 193 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de revisar la cobertura de raciones alimenticias en los
colegios de la Región de La Araucanía, indicando el número de estudiantes prioritarios y
preferentes que actualmente no está recibiendo Beca de Alimentación y considerando un aumento
de los cupos. (65509 de 11/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Viabilidad de revisar los antecedentes intrapenitenciarios del señor
Robert Sepúlveda y evaluar la posibilidad de su traslado a la Región de La Araucanía, en virtud de
las consideraciones que expone. (66611 de 23/04/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de disponer la reparación de la ruta S- 443, que une a
los sectores de Tumuntuco y Quepe, en la comuna de Freire, por las consideraciones que expone.
(66636 de 24/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de disponer la reparación de la ruta S- 443, que une a
los sectores de Tumuntuco y Quepe, en la comuna de Freire, por las consideraciones que expone.
(66636 de 24/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 194 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel . Plan de inversión para el mejoramiento e infraestructura del
aeropuerto de Pucón, ubicado en la Región de La Araucanía, detallando especialmente las
proyecciones de inversión para dicho terminal aéreo, plazos para su implementación y puesta en
marcha, costos asociados y origen de los recursos involucrados, en los términos que indica.
(67618 de 13/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Mellado, don Miguel . Plan de inversión para el mejoramiento e infraestructura del
aeropuerto de Pucón, ubicado en la Región de La Araucanía, detallando especialmente las
proyecciones de inversión para dicho terminal aéreo, plazos para su implementación y puesta en
marcha, costos asociados y origen de los recursos involucrados, en los términos que indica.
(67619 de 13/05/2024). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Factibilidad de que se instruya a las oficinas de ChileAtiende, de
manera correcta y pronta, la aplicación de la ley N° 21.419, que regula la Pensión Garantizada
Universal, especialmente del artículo 15, considerando que el espíritu de esta normativa es que los
adultos mayores puedan hacer sus solicitudes previamente y recibir su pago al cumplir la edad
señalada, en los términos que requiere. (67796 de 14/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Mellado, don Miguel . Factibilidad de que se instruya a las oficinas de ChileAtiende, de
manera correcta y pronta, la aplicación de la ley N° 21.419, que regula la Pensión Garantizada
Universal, especialmente del artículo 15, considerando que el espíritu de esta normativa es que los
adultos mayores puedan hacer sus solicitudes previamente y recibir su pago al cumplir la edad
señalada, en los términos que requiere. (67797 de 14/05/2024). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diputado Mellado, don Miguel . Monto total actualmente adeudado por Fonasa a prestadores y a
proveedores, distinguiendo entre deuda con plazo de pago menor o igual a un año y plazo superior
a un año, el número de prestadores y proveedores a quienes se les adeude, la deuda actual
promedio con ellos y el tiempo de pago promedio para cada uno, para compras desde 2022 a la
fecha. (67804 de 14/05/2024). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de evaluar la implementación de un servicio de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 195 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trasporte subvencionado para el sector Filoco/Copihual-Pitrufquén, en la comuna de Pitrufquén,
por las consideraciones que expone. (67805 de 14/05/2024). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel . Fiscalizaciones aplicadas en los cruces ferroviarios ubicados en la
Región de La Araucanía, especialmente en lo que concierne al trayecto Temuco-Pitrufquén, así
como  respecto  al  cumplimiento  de  las  medidas  de  prevención,  educación  y  seguridad
correspondientes, en los términos que plantea. (68650 de 22/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel . General director de Carabineros de Chile informe sobre los datos
estadísticos vinculados con las notificaciones y acciones administrativas que realiza la institución,
en razón de órdenes que provengan de tribunales (con competencia en materia penal, laboral, de
familia y/o policía local), así como respecto a la supervisión del cumplimiento de medidas
cautelares y de protección, correspondientes al período entre 2023 hasta la fecha y desagregado
por región, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68659 de 22/05/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel . Listas de espera que existen para acceder a un especialista en
psiquiatría en el recinto que dirige, tanto en el área infanto-juvenil como de adultos, detallando
especialmente la cantidad de atenciones mensuales que se realizan en tal sentido, tiempo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 196 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promedio de espera, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68670 de
22/05/2024). A hospitales de Chile.
- Diputado Mellado, don Miguel . Listas de espera que existen para acceder a un especialista en
psiquiatría en el recinto que dirige, tanto en el área infanto-juvenil como de adultos, detallando
especialmente la cantidad de atenciones mensuales que se realizan en tal sentido, tiempo
promedio de espera, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68671 de
22/05/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Raphael , doña Marcia  .
Carga fiscal de un eventual proyecto que persiga alivianar la deuda de créditos de educación
superior otorgados con el aval del Estado, en los términos que plantea. (68679 de 23/05/2024). A
Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel . Trabajo que ha realizado la Comisión Presidencial para la Paz y el
Entendimiento, detallando especialmente los gastos asociados a cometidos, viáticos y traslado,
considerando el total de sesiones celebradas en Santiago y regiones, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (68729  de  23/05/2024).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Mecanismos de difusión realizados con el propósito de entregar
información sobre el programa de acción territorial a las familias y organizaciones indígenas de la
Región de La Araucanía, indicando el número de postulaciones, criterios de selección e idoneidad
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 197 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la comisión que realiza aquel proceso, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (69620 de 03/06/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Estado del proyecto de diseño de ingeniería en lo que corresponde
al tramo "Curarrehue-Puente Basa" e indique las mantenciones realizadas en la ruta S 965,
kilómetro 14.800, sector Maite , comuna de Curarrehue, Región de La Araucanía, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (71771 de 14/06/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputado Lagomarsino, don Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ;
-Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael , doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo ;
-Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Factibilidad  de  considerar  la  adopción  de  las  medidas
administrativas pertinentes orientadas a garantizar la continuidad operacional de los sistemas
homologados del Sistema de Información para la Gestión Financiera del Estado (Sigfe) 2.0 durante
la vigencia de las normativas de origen a dicho proceso y pendencia de la adopción de Sigfe 3.0
respecto de las instituciones que lo soliciten, de acuerdo a las consideraciones que exponen.
(71765 de 14/06/2024). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputado Lagomarsino, don Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ;
-Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael , doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo ;
-Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Factibilidad  de  considerar  la  adopción  de  las  medidas
administrativas pertinentes orientadas a garantizar la continuidad operacional de los sistemas
homologados del Sistema de Información para la Gestión Financiera del Estado (Sigfe) 2.0 durante
la vigencia de las normativas de origen a dicho proceso y pendencia de la adopción de Sigfe 3.0
respecto de las instituciones que lo soliciten, de acuerdo a las consideraciones que exponen.
(71766 de 14/06/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 198 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Reposición del servicio de internet y telefonía en los sectores del
fundo El Carmen, Pedro de Valdivia, en Temuco, y en sectores rurales de la comuna de Chol Chol,
en la Región de La Araucanía, luego del ataque incendiario a antenas de las empresas Entel y
Movistar . (71632 de 13/06/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71284 de 13/06/2024). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71285 de 13/06/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71286 de 13/06/2024). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71287 de 13/06/2024). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71288 de 13/06/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71289 de 13/06/2024). A Municipalidad de Buin.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71290 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cabrero.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 199 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71291 de 13/06/2024). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71292 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71293 de 13/06/2024). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71294 de 13/06/2024). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71295 de 13/06/2024). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71296 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71297 de 13/06/2024). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71298 de 13/06/2024). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71299 de 13/06/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71300 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cholchol.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 200 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71301 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71302 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71303 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71304 de 13/06/2024). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71305 de 13/06/2024). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71306 de 13/06/2024). A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71307 de 13/06/2024). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71308 de 13/06/2024). A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71309 de 13/06/2024). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71310 de 13/06/2024). A Municipalidad de Corral.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 201 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71311 de 13/06/2024). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71312 de 13/06/2024). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71313 de 13/06/2024). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71314 de 13/06/2024). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71315 de 13/06/2024). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71316 de 13/06/2024). A Municipalidad de Freirina.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71317 de 13/06/2024). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71318 de 13/06/2024). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71319 de 13/06/2024). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71320 de 13/06/2024). A Municipalidad de Hualpén.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 202 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71321 de 13/06/2024). A Municipalidad de Huasco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71322 de 13/06/2024). A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71323 de 13/06/2024). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71324 de 13/06/2024). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71325 de 13/06/2024). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71326 de 13/06/2024). A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71327 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71328 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71329 de 13/06/2024). A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71330 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 203 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71331 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71332 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71333 de 13/06/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71334 de 13/06/2024). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71335 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71336 de 13/06/2024). A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71337 de 13/06/2024). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71338 de 13/06/2024). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71339 de 13/06/2024). A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71340 de 13/06/2024). A Municipalidad de Mariquina.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 204 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71341 de 13/06/2024). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71342 de 13/06/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71343 de 13/06/2024). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71344 de 13/06/2024). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71345 de 13/06/2024). A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71346 de 13/06/2024). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71347 de 13/06/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71348 de 13/06/2024). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71349 de 13/06/2024). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71350 de 13/06/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 205 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71351 de 13/06/2024). A Municipalidad de Paine.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71352 de 13/06/2024). A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71353 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71354 de 13/06/2024). A Municipalidad de Penco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71355 de 13/06/2024). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71356 de 13/06/2024). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71357 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pica.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71358 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71359 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71360 de 13/06/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 206 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71361 de 13/06/2024). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71362 de 13/06/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71363 de 13/06/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71364 de 13/06/2024). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71365 de 13/06/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71366 de 13/06/2024). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71367 de 13/06/2024). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71368 de 13/06/2024). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71369 de 13/06/2024). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71370 de 13/06/2024). A Municipalidad de Renaico.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 207 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71371 de 13/06/2024). A Municipalidad de Renca.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71372 de 13/06/2024). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71373 de 13/06/2024). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71374 de 13/06/2024). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71375 de 13/06/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71376 de 13/06/2024). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71377 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71378 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71379 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71380 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 208 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71381 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71382 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71383 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71384 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71385 de 13/06/2024). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71386 de 13/06/2024). A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71387 de 13/06/2024). A Municipalidad de Talca.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71388 de 13/06/2024). A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71389 de 13/06/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71390 de 13/06/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 209 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71391 de 13/06/2024). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71392 de 13/06/2024). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71393 de 13/06/2024). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71394 de 13/06/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71395 de 13/06/2024). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71396 de 13/06/2024). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71397 de 13/06/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71398 de 13/06/2024). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71399 de 13/06/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71400 de 13/06/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 210 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71401 de 13/06/2024). A Municipalidad de Colina.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71402 de 13/06/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71403 de 13/06/2024). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71404 de 13/06/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71405 de 13/06/2024). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71406 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71407 de 13/06/2024). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71408 de 13/06/2024). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71409 de 13/06/2024). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71410 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 211 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71411 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71412 de 13/06/2024). A Municipalidad de Putre.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71413 de 13/06/2024). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71414 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71415 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71416 de 13/06/2024). A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71417 de 13/06/2024). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71418 de 13/06/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71419 de 13/06/2024). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71420 de 13/06/2024). A Municipalidad de Conchalí.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 212 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71421 de 13/06/2024). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71422 de 13/06/2024). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71423 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71424 de 13/06/2024). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71425 de 13/06/2024). A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71426 de 13/06/2024). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71427 de 13/06/2024). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71428 de 13/06/2024). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71429 de 13/06/2024). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71430 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Antonio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 213 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71431 de 13/06/2024). A Municipalidad de Florida.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71432 de 13/06/2024). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71433 de 13/06/2024). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71434 de 13/06/2024). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71435 de 13/06/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71436 de 13/06/2024). A Municipalidad de Huara.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71437 de 13/06/2024). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71438 de 13/06/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71439 de 13/06/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71440 de 13/06/2024). A Municipalidad de La Florida.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 214 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71441 de 13/06/2024). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71442 de 13/06/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71443 de 13/06/2024). A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71444 de 13/06/2024). A Municipalidad de Palena.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71445 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71446 de 13/06/2024). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71447 de 13/06/2024). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71448 de 13/06/2024). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71449 de 13/06/2024). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71450 de 13/06/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 215 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71451 de 13/06/2024). A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71452 de 13/06/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71453 de 13/06/2024). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71454 de 13/06/2024). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71455 de 13/06/2024). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71456 de 13/06/2024). A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71457 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71458 de 13/06/2024). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71459 de 13/06/2024). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71460 de 13/06/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 216 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71461 de 13/06/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71462 de 13/06/2024). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71463 de 13/06/2024). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71464 de 13/06/2024). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71465 de 13/06/2024). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71466 de 13/06/2024). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71467 de 13/06/2024). A Municipalidad de Parral.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71468 de 13/06/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71469 de 13/06/2024). A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71470 de 13/06/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 217 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71471 de 13/06/2024). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71472 de 13/06/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71473 de 13/06/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71474 de 13/06/2024). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71475 de 13/06/2024). A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71476 de 13/06/2024). A Municipalidad de Arica.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71477 de 13/06/2024). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71478 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71479 de 13/06/2024). A Municipalidad de Calama.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71480 de 13/06/2024). A Municipalidad de Camarones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 218 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71481 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71482 de 13/06/2024). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71483 de 13/06/2024). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71484 de 13/06/2024). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71485 de 13/06/2024). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71486 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71487 de 13/06/2024). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71488 de 13/06/2024). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71489 de 13/06/2024). A Municipalidad de Concón.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71490 de 13/06/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 219 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71491 de 13/06/2024). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71492 de 13/06/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71493 de 13/06/2024). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71494 de 13/06/2024). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71495 de 13/06/2024). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71496 de 13/06/2024). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71497 de 13/06/2024). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71498 de 13/06/2024). A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71499 de 13/06/2024). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71500 de 13/06/2024). A Municipalidad de Hualqui.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 220 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71501 de 13/06/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71502 de 13/06/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71503 de 13/06/2024). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71504 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71505 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71506 de 13/06/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71507 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71508 de 13/06/2024). A Municipalidad de Limache.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71509 de 13/06/2024). A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71510 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lolol.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 221 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71511 de 13/06/2024). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71512 de 13/06/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71513 de 13/06/2024). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71514 de 13/06/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71515 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lota.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71516 de 13/06/2024). A Municipalidad de Macul.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71517 de 13/06/2024). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71518 de 13/06/2024). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71519 de 13/06/2024). A Municipalidad de Maule.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71520 de 13/06/2024). A Municipalidad de Mulchén.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 222 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71521 de 13/06/2024). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71522 de 13/06/2024). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71523 de 13/06/2024). A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71524 de 13/06/2024). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71525 de 13/06/2024). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71526 de 13/06/2024). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71527 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71528 de 13/06/2024). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71529 de 13/06/2024). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71530 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pichilemu.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 223 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71531 de 13/06/2024). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71532 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71533 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71534 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71535 de 13/06/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71536 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71537 de 13/06/2024). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71538 de 13/06/2024). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71539 de 13/06/2024). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71540 de 13/06/2024). A Municipalidad de Quilaco.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 224 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71541 de 13/06/2024). A Municipalidad de Quillón.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71542 de 13/06/2024). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71543 de 13/06/2024). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71544 de 13/06/2024). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71545 de 13/06/2024). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71546 de 13/06/2024). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71547 de 13/06/2024). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71548 de 13/06/2024). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71549 de 13/06/2024). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71550 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Carlos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 225 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71551 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71552 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71553 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71554 de 13/06/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71555 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71556 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71557 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71558 de 13/06/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71559 de 13/06/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71560 de 13/06/2024). A Municipalidad de Temuco.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 226 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71561 de 13/06/2024). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71562 de 13/06/2024). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71563 de 13/06/2024). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71564 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71565 de 13/06/2024). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71566 de 13/06/2024). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71567 de 13/06/2024). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71568 de 13/06/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71569 de 13/06/2024). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71570 de 13/06/2024). A Municipalidad de Las Condes.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 227 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71571 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71572 de 13/06/2024). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71573 de 13/06/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71574 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71575 de 13/06/2024). A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71576 de 13/06/2024). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71577 de 13/06/2024). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71578 de 13/06/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71579 de 13/06/2024). A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71580 de 13/06/2024). A Municipalidad de Panquehue.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 228 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71581 de 13/06/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71582 de 13/06/2024). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71583 de 13/06/2024). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71584 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71585 de 13/06/2024). A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71586 de 13/06/2024). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71587 de 13/06/2024). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71588 de 13/06/2024). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71589 de 13/06/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71590 de 13/06/2024). A Municipalidad de Río Verde.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 229 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71591 de 13/06/2024). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71592 de 13/06/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71593 de 13/06/2024). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71594 de 13/06/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71595 de 13/06/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71596 de 13/06/2024). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71597 de 13/06/2024). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71598 de 13/06/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71599 de 13/06/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71600 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pelarco.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 230 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71601 de 13/06/2024). A Municipalidad de Linares.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71602 de 13/06/2024). A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71603 de 13/06/2024). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71604 de 13/06/2024). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71605 de 13/06/2024). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71606 de 13/06/2024). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71607 de 13/06/2024). A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71608 de 13/06/2024). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71609 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71610 de 13/06/2024). A Municipalidad de Hualañé.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 231 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71611 de 13/06/2024). A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71612 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71613 de 13/06/2024). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71614 de 13/06/2024). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71615 de 13/06/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71616 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71617 de 13/06/2024). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71618 de 13/06/2024). A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71619 de 13/06/2024). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71620 de 13/06/2024). A Municipalidad de Iquique.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 232 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71621 de 13/06/2024). A Municipalidad de Aysén.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71622 de 13/06/2024). A Municipalidad de Laja.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71623 de 13/06/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71624 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71625 de 13/06/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71626 de 13/06/2024). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71627 de 13/06/2024). A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71628 de 13/06/2024). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de patentes comerciales entregadas en su comuna a los
denominados “malls chinos”, indicando si cuentan con todos los permisos necesarios para su
correcto funcionamiento y si su municipio ha realizado fiscalizaciones en los últimos 24 meses.
(71629 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 233 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . General director de Carabineros de Chile remita un informe
estadístico de la cantidad de denuncias de instituciones o servicios públicos por robo de artículos
tecnológicos, tales como computadores o celulares, desde marzo de 2021 hasta la actualidad.
(71151 de 12/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Mellado, don Miguel . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile remita
un informe estadístico de la cantidad de denuncias de instituciones o servicios públicos por robo
de artículos tecnológicos, tales como computadores o celulares, desde marzo de 2021 hasta la
actualidad. (71152 de 12/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputada Cordero , doña María Luisa  ; -Diputado Lagomarsino, don
Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael ,
doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo  . Formas de control de la importación de medicamentos,
indicando la cantidad de productos farmacéuticos importados y la proporción de los mismos
autorizados según las normas que señala, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71762 de 14/06/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputada Cordero , doña María Luisa ; -Diputado Lagomarsino, don
Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael ,
doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo . Formas de control de la importación de medicamentos,
indicando la cantidad de productos farmacéuticos importados y la proporción de los mismos
autorizados según las normas que señala, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71763 de 14/06/2024). A Instituto de Salud Pública.
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputada Cordero , doña María Luisa ; -Diputado Lagomarsino, don
Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael ,
doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo . Formas de control de la importación de medicamentos,
indicando la cantidad de productos farmacéuticos importados y la proporción de los mismos
autorizados según las normas que señala, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71764 de 14/06/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 234 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de viviendas siniestradas a causa de los incendios
forestales acontecidos en la Región de La Araucanía en 2023 que cuenten con compromiso de
reconstrucción por parte de vuestro ministerio, indicando la cantidad de inmuebles otorgados, el
avance de la reconstrucción de hogares y las viviendas pendientes de entrega, en los términos
que requiere. (71640 de 13/06/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por esa dirección entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71869 de 17/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71875 de 17/06/2024). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don André ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71870 de 17/06/2024). A Servicio Nacional de
Cooperación Técnica.
Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado
Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Longton, don Andrés . Número
de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día 31 de
mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y género y
los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de acuerdo a los
antecedentes que expone. (71872 de 17/06/2024). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 235 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuerdo a los antecedentes que expone. (71873 de 17/06/2024). A Armada de Chile.
Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71874 de 17/06/2024). A Servicio Electoral.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71876 de 17/06/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por esa dirección entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71877 de 17/06/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71900 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71901 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 236 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71902 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71903 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71904 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71905 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71906 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71907 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71908 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 237 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71909 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71910 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71911 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71912 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71913 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71914 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71915 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 238 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71916 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el Servicio, entre el 11 de marzo de 2022 hasta el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71917 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Turismo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71918 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71919 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Coquimbo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71920 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Araucanía.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71921 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71922 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 239 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71923 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71924 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71925 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71926 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Antofagasta.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71927 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71928 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 240 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71929 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Atacama.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71930 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71931 de 18/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71932 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71933 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71934 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 241 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71988 de 18/06/2024). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego  ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ;
Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71975 de 18/06/2024). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
- Diputado Mellado, don Miguel , Diputada Labra , doña Paula , Diputado Longton, don Andrés ,
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71976 de 18/06/2024). A Fuerza Aérea de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 242 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado S auerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el Servicio, entre el 11 de marzo de 2022 hasta el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71937 de 18/06/2024). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71979 de 18/06/2024). A Servicio de la Discapacidad
de Coquimbo.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71981 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Menores.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71982 de 18/06/2024). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 243 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71984 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Menores.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71985 de 18/06/2024). A Servicio Nacional del Adulto
Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71939 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71940 de 18/06/2024). A Servicio Médico Legal.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71941  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Antofagasta.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 244 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71942 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Araucanía
Norte.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71943 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71944 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71945 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71946 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71947 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71948 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 245 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71949  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Central.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71950  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Norte.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71951 de 18/06/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71952 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71953 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Valdivia.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71954 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71955  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Occidente.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 246 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71956  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Oriente.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71957  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Sur.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71958 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Viña del
Mar-Quillota.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71959 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71960 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71961 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-
San Antonio.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 247 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conforme a los antecedentes que expone. (71962 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71963  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Sur-Oriente.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71964 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71965 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71966 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Araucanía
Sur.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71967 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71968 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 248 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71969 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Magallanes.
- Diputada Labra , doña Paula , Diputado Schalper, don Diego , Diputado Longton, don Andrés ,
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71970 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de
Emergencia.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71971 de 18/06/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71972 de 18/06/2024). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía informe
sobre la posibilidad de evaluar la creación de un plan, junto a las empresas forestales y a la
Fiscalía, que tenga como objetivo entregar seguridad a quienes se desempeñan en el rubro
forestal, tomando como experiencia el Plan Cosecha Segura y que coordine acciones entre las
autoridades regionales, contratistas forestales y el jefe de la Defensa Nacional, para otorgar
garantías de integridad física el resguardo de su trabajo, por las consideraciones que expone.
(72678 de 28/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 249 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de evaluar la creación de un plan, junto a las empresas
forestales y a la Fiscalía, que tenga como objetivo entregar seguridad a quienes se desempeñan
en el rubro forestal, tomando como experiencia el Plan Cosecha Segura y que coordine acciones
entre las autoridades regionales, contratistas forestales y el jefe de la Defensa Nacional, para
otorgar garantías de integridad física el resguardo de su trabajo, por las consideraciones que
expone.(72677 de 28/06/2024). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Maquinaria vial disponible en la Región de La Araucanía,
detallando especialmente la respectiva identificación y condiciones mecánicas, listado de los
conductores de la institución, disponibilidad en la ruta 5 Sur, a la altura del peaje lateral acceso
Temuco Sur, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72648 de 28/06/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Nombres y la cantidad de obras en puentes, caminos y APR, que
se licitaron durante el año 2022 y 2023 en la Región de La Araucanía, que se encuentren
finalizados, en ejecución o con retraso, con las fechas de inicio y término programadas, además
los motivos y multas asociadas al incumplimiento. (72631 de 27/06/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de evaluar la reposición de ambos vehículos motorizados para la subcomisaría de
Labranza, en la comuna de Temuco, para que sus funcionarios puedan llevar a cabo un patrullaje
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 250 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preventivo de refuerzo, con el fin de aumentar los servicios de seguridad en horarios donde se
incrementan los robos e incivilidades. (72614 de 27/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cordero ; doña María Luisa  ; Diputado Lagomarsino, don
Tomás ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael ,
doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  . Efectividad de haberse cumplido las obligaciones
establecidas en los artículos primero, segundo y tercero, transitorios, del decreto N°50, emitido
por vuestro ministerio, que modifica el decreto supremo N°2, de 2020, del mismo organismo, y
aprueba el reglamento que regula el derecho a la atención preferente, remitiendo los demás
antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (72137 de 19/06/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cordero ; doña María Luisa  ; Diputado Lagomarsino, don
Tomás ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael ,
doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  . Efectividad de haberse cumplido las obligaciones
establecidas en los artículos primero, segundo y tercero, transitorios, del decreto N°50, emitido
por vuestro ministerio, que modifica el decreto supremo N°2, de 2020, del mismo organismo, y
aprueba el reglamento que regula el derecho a la atención preferente, remitiendo los demás
antecedentes  que  solicitan,  en  los  términos  que  requieren.  (72138  de  19/06/2024).  A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel
. Listado de proyectos que incluye el denominado Plan Ercilla , ítem presupuestario, indicando en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 251 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué fase se encuentra el proyecto, si dispone de RS por parte del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, y fuente de financiamiento para la iniciativa. (72520 de 26/06/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Comisión para la Paz y el Entendimiento, indicando los
mecanismos que utiliza para ejecutar diálogos interculturales, modalidad en que se realizan las
invitaciones a participar, existencia de licitaciones efectuadas para estos efectos y demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (72135 de 19/06/2024). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Avances y resultados del programa “Gabinete Presidencial
Procrecimiento y Empleo”, anunciado a fines de 2023, en los términos que requiere. (73128 de
02/07/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Existencia de modificaciones de tramo en el Registro Social de
Hogares de familias vulnerables del país, indicando el criterio utilizado para realizarlas y el número
de familias que se vieron afectadas con dicho cambio, en los términos que requiere, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (73746 de 04/07/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 252 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Denuncias y fiscalizaciones realizadas en los sectores de Santa
Teresa y Barrio Coilaco, pertenecientes a la comuna de Nueva Imperial, en cuanto al rebalse de las
cámaras de alcantarillado y riesgo generado en la zona, por las consideraciones que plantea.
(73160 de 02/07/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Número de contrataciones de asesores y funcionarios que prestan
servicio a la Secretaría Ejecutiva de la Comisión por la Paz y el Entendimiento, indicando nombre,
calidad jurídica, centro de costos, honorarios o sueldo, vigencia del contrato (fecha inicio y fecha
de término) y función. Además, señale la cantidad de funcionarios públicos que hoy prestan
servicio en esa comisión, en comisión de servicio o a través de la asignación de nuevas funciones,
con el detalle que precisa . Finalmente, se reitera el requerimiento sobre viáticos y pasajes al
extranjero del secretario ejecutivo del organismo señalado. (74177 de 10/07/2024). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel
. Reciente sustracción de un lactante desde las dependencias del recinto que dirige, detallando
especialmente los protocolos de seguridad y control de identidad a funcionarios y visitas, así como
las condiciones de desplazamiento y mecanismos de verificación, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea . (75965 de 23/07/2024) . A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 253 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76490 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76491 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76492 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76493 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (76494 de 26/07/2024). A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76495 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76496 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (76497 de 26/07/2024). A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 254 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76498 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76499 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76500 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76501 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76502 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (76503 de 26/07/2024). A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76504 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76505 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (76506 de 26/07/2024). A
hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 255 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76507 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76508 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
-Diputado Mellado, don Miguel . Protocolos de seguridad y control de identidad existentes en
vuestro  organismo,  indicando  si  existe  desplazamiento  diferenciado  o  reservado  para  los
funcionarios, medidas de seguridad implementadas en los cambios de unidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76509 de 26/07/2024) . A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel . Impactos del sistema frontal, que se presentó con fuertes lluvias
y vientos en la Región de La Araucanía, el pasado 1 de agosto de 2024, indicando los plazos de
reconstrucción y reposición del servicio eléctrico, el número de cuadrillas operando normalmente,
desglosado por comuna y empresa de electricidad; la cantidad de cuadrillas extraordinarias
operando tras el temporal, desglosado por comuna y empresa de electricidad; y el desglose de los
daños y fallas por comuna; daños y fallas en equipos de transmisión y distribución; necesidad de
reparación o reconstrucción de equipos de transmisión y distribución, remitiendo los demás
antecedentes  que  requiere.  (76986  de  05/08/2024).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
- Diputado Mellado, don Miguel . Medidas adoptadas desde vuestra institución para enfrentar la
alerta  temprana  emitida  por  Senapred  y  la  coordinación  realizada  con  municipios,
establecimientos  educacionales,  sostenedores,  padres  y  apoderados  para  enfrentar
adecuadamente el sistema frontal que afecta a la Región de La Araucanía, en los términos que
requiere. (76987 de 05/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 256 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel . Rechazo del recibimiento de pagos en efectivo en las oficinas de
atención a usuarios de vuestro organismo en la Región de La Araucanía, indicando los
fundamentos de esta medida y las alternativas de pago que se entregarán a los usuarios, por
intermedio del señor Javier Castro Pedrero , en los términos que requiere. (77660 de 09/08/2024).
A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rathgeb, don Jorge ;
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones, las
medidas necesarias para esclarecer la desvinculación de la señora Isabel Amor como directora
Regional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género de Los Ríos, sustanciando los
procedimientos administrativos procedentes ante una eventual vulneración de derechos en el
ámbito laboral e informar el resultado de las actuaciones requeridas. (78257 de 16/08/2024). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rathgeb, don Jorge ;
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones, las
medidas necesarias para esclarecer la desvinculación de la señora Isabel Amor como directora
Regional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género de Los Ríos, sustanciando los
procedimientos administrativos procedentes ante una eventual vulneración de derechos en el
ámbito laboral e informar el resultado de las actuaciones requeridas. (78258 de 16/08/2024). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de acceder a la petición formulada por una agrupación de exuniformados en el sentido
de reincorporar a funcionarios que fueron separados de la institución por recomendación de la
comisión médica respectiva, detallando especialmente las consideraciones correspondientes a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 257 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cada caso, en los términos que plantea. (79134 de 26/08/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Ejecución del Programa de Apoyo a Víctimas de Violencia Rural en
la Región de La Araucanía, en relación al plan de reposición de actividades económicas y sociales
afectadas por eventos de violencia rural, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (79203 de 27/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Falta de financiamiento para la Asociación Víctimas de Violencia
Rural, particularizando a los usuarios que quedaron sin asistencia, indicando las acciones a
implementar para dar continuidad a los servicios y labor de la organización, en los términos que
requiere. (79202 de 27/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de evaluar una expropiación u otras acciones que
permitan realizar obras de soterramiento eléctrico que fortalecerían la mantención de las
operaciones de medios de comunicación en el tramo de terreno cedido a la Sociedad de Amigos
del Árbol de Temuco en Cerro Ñielol, adoptando las medidas que propone. (79838 de 02/09/2024).
A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 258 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Abandono, cuantía de daños y retraso en la concesión del Pabellón
de La Araucanía, remitiendo los antecedentes que requiere. (79743 de 29/08/2024). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . General jefe de la Defensa Nacional en La Araucanía informe sobre
el procedimiento de resguardo y protección en la fallida diligencia en la comuna de Lumaco, por
intervención de terceros armados, la que vulneró el estado de derecho en el contexto del estado
de excepción, remitiendo los antecedentes que requiere . (80404 de 05/09/2024) . A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel . Remita estadísticas de siniestros de tránsito durante los años
2021, 2022, 2023 y 2024, en la ruta 5 Concesión Ruta de La Araucanía, Ruta Freire-Villarrica y
Ruta Villarrica-Pucón, en los términos que indica. (81853 de 26/09/2024). A Subsecretaría de
Transportes.
- Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de evaluar la disposición de medidas educativas,
preventivas y mecanismos de alerta temprana de libre acceso a la comunidad, a través del Plan de
Cambio Climático, que está pronto a implementarse o, bien, por medio de iniciativas autónomas
del gobierno regional. (81854 de 26/09/2024). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
- Diputado Mellado, don Miguel . General jefe de la IX Zona de Carabineros, Araucanía , informe
sobre la posibilidad de evaluar la permanencia del argento 1ro. Omar Andrés Avaria Brito y del
Sargento 2do. Hugo Alberto Jeldres Pineda , en la tenencia de Lican Ray o en la 7ª Comisaría de
Villarrica, por las consideraciones que expone. (81855 de 26/09/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 259 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel . Evaluación de emergencias, coordinaciones y disposición de
recursos para enfrentar la temporada de incendios 2024-2025, en los términos que requiere.
(82564 de 02/10/2024). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
- Diputado Mellado, don Miguel . Medidas orientadas a una eficiente y oportuna gestión de
denuncias relacionadas con la aplicación de la ley N° 21.643, por parte de la Dirección del Trabajo,
en los términos que requiere. (82566 de 02/10/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-  Diputado  Mellado,  don  Miguel  .  Efectividad  de  haberse  realizado  la  evaluación  de  las
emergencias registradas en La Araucanía en contexto de los incendios acontecidos en la zona
durante los últimos años, indicando las acciones efectuadas para evitar su reiteración, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (82591 de 03/10/2024). A
Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Forma de determinación del monto de las contribuciones
provenientes de inmuebles rurales y urbanos, indicando la periodicidad en que estos cambian,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83010 de
07/10/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 260 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Alza en el cobro de las contribuciones, a nivel urbano y rural,
durante el período comprendido entre los años 2022, 2023 y 2024, detallando especialmente las
causas que explicarían lo anterior, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83522
de 08/10/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Longton, don Andrés  ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Schalper, don Diego .
Uso del Fondo de Estabilización Económica y Social (FEES)", durante el año 2024, detallando
especialmente los motivos financieros que explicarían lo anterior, nivel de activos que se proyecta
hacia marzo de 2026, cronograma de reposición correspondiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (83848 de 14/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Servicio de transporte público rural subvencionado en la comuna
de Freire, detallando especialmente la posibilidad de ampliar el beneficio en las zonas de tal
comuna que no cuentan con los recorridos correspondientes, en los términos que plantea. (83703
de 14/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel . Efectividad de haberse realizado una reunión entre los señores
Juan Zambrano y Diego Riquelme , con fecha 12 de octubre de 2024, para discutir convenios de
pago, indicando la existencia de sumarios en desarrollo destinados a investigar un eventual fraude
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 261 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tributario, dando respuesta a las demás interrogantes que formula, en los términos que requiere.
(84137 de 21/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel . Medida de inmovilización de vehículos, con dispositivos
electrónicos, por deudas con parquímetros en la vía pública, en relación con el alcance de la
ordenanza municipal sobre estacionamientos regulados y la eventual vulneración de derechos
fundamentales, revisando su legalidad. (84351 de 22/10/2024). A Municipalidad de Temuco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Estado financiero actual en que se encuentran los hospitales
correspondientes a la Región de La Araucanía, detallando especialmente la eventual existencia de
recursos suficientes destinados a enfrentar los gastos respectivos hasta diciembre de 2024, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84543 de 29/10/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Situación contractual y pago de servicios de distribución de agua
para consumo humano a través de camiones aljibes en la Región de La Araucanía, indicando los
motivos del retraso en el pago de ese servicio, el nombre del proveedor, los meses adeudados, el
monto que se debe y la fecha estimada para el pago total, desglosada por provincia (Malleco y
Cautín). Asimismo, remita la planificación, por provincia, para la entrega de agua en la temporada
estival, incluyendo la de los procesos de licitación. (85087 de 12/11/2024). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 262 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
-Diputado Mellado, don Miguel. Programa de Atención a Víctimas de Violencia Rural en la Región
de La Araucanía, remitiendo el registro de delitos que se han calificado de Violencia Rural desde
marzo de 2022 a la fecha, además del número de razones sociales afectadas por cada uno de esos
delitos y las respectivas gestiones realizadas en cada uno de los casos. Asimismo, señale el
número de derivaciones realizadas por dicho programa a Sercotec desde marzo de 2022 a la
fecha, el número de personas naturales o jurídicas en lista de espera para ser atendidas por
convenio Sercotec, distinguiendo entre aquellos que tienen iniciación de actividades y aquellos
que no. Finalmente, indique los recursos ejecutados con convenio Sercotec entre los años 2022 y
2024, incluyendo personas naturales y jurídicas que cuenten o no con iniciación de actividades.
(85375 de 18/11/2024). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Medidas adoptadas para dar continuidad a la función pública y a
los principios de eficiencia y eficacia, frente al eventual ciberataque que ha dejado fuera de
servicio los sistemas informáticos y plataformas del Ministerio de Bienes Nacionales, remitiendo
los antecedentes que requiere. (86201 de 27/11/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel . Devolución de recursos y falta de financiamiento en líneas de
inversión del Banco Integrado de Proyectos (BIP) al cierre de 2024 en la Región de La Araucanía,
remitiendo los antecedentes que requiere. (88096 de 12/12/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 263 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Mellado, don Miguel . "Plan de Ajuste Presupuestario de la Universidad de La
Frontera||AMPERSAND||quot;, detallando especialmente el estado de avance en que se encuentra
el proceso de no renovación de contratos de prestación de servicios a honorarios respecto de
docentes y no docentes, así como la carga académica correspondiente, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90030 de 23/12/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Existencia de un eventual vacío regulatorio en el procedimiento
de contratación de seguros de maquinarias, que puede generar grave perjuicio a cualquiera que
solicite el servicio, considerando que la naturaleza del mismo servicio se asocia al riesgo y a
reducir el impacto económico que puede tener la persona en su vida o patrimonio, en los términos
que plantea. (91153 de 03/01/2025). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel . Cumplimiento de plazos para responder a las solicitudes de
audiencia realizadas a través de la plataforma de Ley del Lobby, ante la falta de respuesta a las
solicitudes ingresadas en dicha plataforma. Particularmente por la señora Karim Poggini , quien
realizó un requerimiento de audiencia con la máxima autoridad de vuestra institución, con fecha
17 de octubre de 2024, y al día de hoy no ha recibido ningún tipo de comunicación, excediendo los
tiempos máximos de respuesta. (89891 de 19/12/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
- Diputado Mellado, don Miguel . Posibilidad de evaluar los antecedentes, presentados hace seis
meses, por el funcionario Pedro Enrique Javier Acuña Zúñiga , quien se desempeña en la dotación
Tocopilla , y de existir la factibilidad institucional y el funcionario cumpliera con los requisitos y
méritos para su traslado, otorgar las facilidades para desarrollar sus labores en alguna unidad
penitenciaria de la Región de La Araucanía, por las consideraciones que expone. (89892 de
19/12/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 264 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  . Posibilidad de evaluar acciones frente a las declaraciones que
realizó  el  condenado  Héctor  Llaitul  y  que  fueron  de  público  conocimiento,  quien  incitó
abiertamente a la violencia en la macrozona sur, pudiendo constituir una infracción a la Ley de
Seguridad Interior del Estado. En el mismo orden, solicita evaluar acciones administrativas junto al
Ministerio de Justicia y Gendarmería, para evitar que se realicen apologías a la violencia desde el
interior de los penales, y velar así por mantener el orden y la cautela. (91301 de 07/01/2025). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Visitas que recibe el señor Héctor Llaitul al interior del Centro de
Cumplimiento Penitenciario de Concepción, indicando eventuales sanciones a aplicarse en razón
de los dichos del mismo, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (91420 de 09/01/2025). A Gendarmería de Chile.
Diputado Mellado, don Miguel . Número de denuncias ingresadas por usuarios durante 2024 y
2025 en contra de la concesión Aguas San Isidro, que opera en la comuna de Labranza, Región de
La Araucanía, en relación con el manejo de aguas servidas y estado del agua potable, remitiendo
las respuestas entregadas. (91421 de 09/01/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel . Estado del proyecto “Mejoramiento y Ampliación APR Tromen
Quepe, código BIP 40031094-0”, indicando los plazos que maneja vuestra institución para la
ejecución y materialización de la iniciativa. (92596 de 21/01/2025). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 265 de
1108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mellado, don Miguel . Existencia de personal adicional para el desarrollo del plan que
apoya la seguridad de agricultores en los procesos de cosecha, en la Región de La Araucanía, sin
dejar de cumplir con la necesaria presencia, cobertura y servicio en toda la región y hacer frente al
Estado de Excepción Constitucional que rige en la macrozona sur. (92635 de 22/01/2025). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Mellado, don Miguel . Estado de pago del aguinaldo de Navidad y reajuste del sector
público para profesores y asistentes de la educación a nivel nacional y particularmente en
establecimientos educacionales de la Región de La Araucanía. Asimismo, sírvase indicar la fecha
de pago de la subvención de mantenimiento, por las consideraciones que expone. (93445 de
31/01/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Mellado, don Miguel . Proceso de reconstrucción que lleva adelante vuestro ministerio,
luego de los incendios forestales que afectaron a familias de la Región de La Araucanía durante el
verano 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (93637 de 04/02/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 266 de
1108
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
HOMENAJE A EXFUTBOLISTA Y ENTRENADOR DE FÚTBOL PROFESIONAL,
SEÑOR MANUEL PELLEGRINI RIPAMONTI
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje al exfutbolista y
entrenador de fútbol profesional, señor Manuel Pellegrini Ripamonti, presente hoy en la
tribuna, a quien saludamos, agradecemos su presencia y damos la bienvenida a la Cámara de
Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
Para estos efectos, se ofrecerán cinco minutos por bancada.
Con el objeto de dar inicio a este homenaje, en representación del Comité de Evolución
Política, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor MELLADO, don Miguel (de pie).-
Señorita Presidenta, estimados colegas, distinguidos invitados que nos acompañan en las tribunas,
don Manuel Pellegrini Ripamonti y su señora Carmen Gloria Pucci.
Quiero partir con una anécdota: en el 2010 o 2011, usted vino de vacaciones a Chile y pasó a una
hostería ubicada entre Loncoche y Lanco. En ese tiempo yo era gobernador, y estaba ahí con el
alcalde de Loncoche, pero nunca dejo de recordar la amabilidad y la sencillez con que usted y su
señora nos saludaron. Obviamente, almorzaron en otra mesa, pero ahí nos mostró esa sencillez
que nunca ha dejado de tener. Ha sido un embajador nuestro en distintas partes.
Quise traer a colación ese recuerdo que tengo desde hace muchos años.
Hoy, la Cámara de Diputados ha decidido reconocer la trayectoria de un hombre que ha llevado el
nombre de Chile a lo más alto del fútbol mundial. Así es, hoy está acá para homenajearlo en vida
Manuel Pellegrini Ripamonti, quien desde muy temprano mostró un interés apasionado por el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 267 de
1108
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fútbol y decidió que su camino estaría en los bancos, más que en el campo de juego.
Manuel se graduó de ingeniero civil en la Pontificia Universidad Católica de Chile, situación que a
lo largo de su carrera le valió el apodo de “el ingeniero”.
El ejemplo de Manuel Pellegrini es un ejemplo de vida, de superación, de sobreponerse al fracaso y
alcanzar la cima, luego de tal vez uno de los capítulos más tristes de su vida profesional: el
descenso de la Universidad de Chile.
Nuestro homenajeado siguió adelante con su pasión y sin renunciar a su ideal del fútbol y del
juego limpio, entrenó a los clubes más importantes del mundo, donde, por cierto, destacó el más
importante de todos: el Real Madrid.
Pero ¿qué hace a Manuel Pellegrini alguien digno de un homenaje en esta Cámara? No solo su
éxito profesional, por cierto, sino lo que ha sido su mayor característica en su paso por el fútbol
mundial: es un ejemplo de caballerosidad - eso lo hemos remarcado- y de valores que nunca
deben ser dejados de lado en el deporte, sea este amateur o profesional. Manuel Pellegrini es un
caballero del fútbol, de esos que dejan amigos y buena opinión en cada hinchada que lo tuvo a
cargo de su equipo. Ese es el valor que esta Cámara, y particularmente la bancada de diputados
de Renovación Nacional, que represento, quiere destacar de Manuel Pellegrini.
Son muchas las columnas y notas de prensa en las que se destaca el temple y la prudencia de
Manuel Pellegrini en un ambiente a ratos dominado por la pasión malentendida y la codicia. En ese
mundo el ingeniero es una brisa de aire fresco que se niega a dejar de lado los valores del
deporte, la lealtad y el respeto con propios y rivales.
Queremos reconocer a don Manuel Pellegrini Ripamonti como el entrenador americano con más
partidos dirigidos en la primera división de la Liga Española, ni más ni menos, como el único
entrenador no europeo que ha ganado la Premier League, pero, por sobre todo, queremos
agradecerle por ser un embajador de los valores del fair play y un ejemplo de resiliencia que
puede alentar a miles de niños y jóvenes a persistir en sus sueños, aunque conozcan el fracaso al
inicio.
Profe, como le dicen amistosamente los directores técnicos, esperamos que siga en su trabajo
futbolístico por mucho tiempo más. Le deseamos éxito en los próximos desafíos del Betis y, como
millones de chilenos, no perderemos la esperanza de verlo algún día dirigir la Roja de todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 268 de
1108
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HOMENAJE A SEÑORA ESTER MORGADO VALLEJOS , PRESIDENTA DE UNIÓN
COMUNAL DE ADULTOS MAYORES DE TEMUCO DURANTE DOCE AÑOS,
RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, quiero rendir un humilde y sincero homenaje a una
mujer cuya vida estuvo marcada por un profundo compromiso con el bienestar de los adultos
mayores en Temuco: mi querida Ester Morgado Vallejos , quien falleció este domingo en Temuco.
Madre de tres hijos y abuela de siete nietos, Ester fue una ejemplar y destacada presidenta de la
Unión Comunal de Adultos Mayores de Temuco durante doce años. Fue una líder natural,
luchadora por los derechos de los adultos mayores, una mujer de verdad.
Tuve el privilegio de trabajar con ella en varias ocasiones. Juntos atendimos sus preocupaciones y
trabajamos por el bienestar de los adultos mayores, lo mismo que mi equipo territorial en La
Araucanía, quienes también guardan un gran cariño por ella.
En cada uno de sus pensamientos y actos estuvo el deseo de ayudar a los adultos mayores de
Temuco, brindándoles no solo apoyo en cuidados, sino también alimentos y artículos personales
de primera necesidad. Era una servidora pública de tomo y lomo, de esas que el país necesita
multiplicar.
Expreso mi profunda admiración por su incansable trabajo en beneficio de los adultos mayores de
Temuco y espero que el recuerdo de su energía, vitalidad y alegría acompañen a su familia y a
quienes disfrutaron de su amistad.
En su memoria, renovamos nuestro compromiso con su misión, sabiendo que su huella
permanecerá viva en todos nosotros.
Mis más honestas condolencias para sus seres queridos.
Un abrazo al cielo, querida Ester . Que Dios te tenga en su santo reino.
He dicho.
ADHESIÓN A HOMENAJE A SEÑORA ESTER MORGADO VALLEJOS , PRESIDENTA DE UNIÓN COMUNAL
DE ADULTOS MAYORES DE TEMUCO DURANTE DOCE AÑOS, RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 269 de
1108
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a a los diputados en la Sala, al personal de la Corporación y al personal
de control de cámaras, que nos permite llevar a cabo esta actividad.
Adhiero a lo planteado por el diputado Miguel Mellado en relación con las condolencias a la familia
de Ester Morgado , con quien, como alcalde, tuve la oportunidad de trabajar muy de cerca por los
adultos mayores. Ester fue parte fundamental de ese trabajo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 270 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El señor Mellado pregunta al señor Abbott quién atiende al ochenta y ocho por ciento restante de
las víctimas.
El señor Abbott explica que cuando se refiere al doce por ciento, se refiere a la ayuda sicosocial
que presta el Ministerio Público. Añade que todos los días atienden a todas las víctimas. Hay un
acceso permanente de todas las víctimas a todos los fiscales del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 271 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.609 QUE ESTABLECE MEDIDAS EN CONTRA DE
LA DISCRIMINACIÓN Boletín N°12.748-17 (S)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 11 y martes 12 de marzo del
año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputada
señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas  Valderrama  y  Gael  Yeomans  Araya
(Presidenta).
En la sesión especial del martes 12 de marzo la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó su posición en contra del proyecto y fundamentó su voto. Hizo
hincapié en su percepción de la falta de utilidad del Consejo de Igualdad y No Discriminación,
señalando que las recomendaciones del consejo no son vinculantes y que se destinarían
importantes recursos a un órgano cuyas decisiones no tendrían impacto real. Mencionó su
preocupación acerca de la posible contratación de 13 operadores políticos y cuestionó la
necesidad de establecer el consejo por ley en lugar de gestionarlo de manera subsidiaria. En base
a estas razones, el Diputado Mellado anunció su voto en contra del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE
SANCIONES PENALES. Boletín N° 12.213-07
Tratado y acordado en la sesión especial de martes 2 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Jaime
Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
El Diputado Mellado planteó dos preocupaciones en relación con el proyecto. En primer lugar,
destacó la necesidad de conocer la holgura fiscal para futuros proyectos, considerando las
recientes asignaciones presupuestarias. En segundo lugar, expresó su inquietud respecto a la
reintroducción del proceso de evaluación por un solo juez de primera instancia en los tribunales de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 272 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejecución de penas, cuestionando si esto pudiera generar desbalances y si las decisiones de estos
jueces serían apelables a instancias superiores. Además, planteó dudas sobre quién designará a
estos jueces y si habrá cambios en el proceso de nominación actual.
El Diputado Ilabaca  respondió a la preocupación planteada por el Diputado Mellado sobre el
retroceso en el proceso judicial al introducir los tribunales de ejecución de penas.  Ilabaca explicó
que actualmente el proceso de evaluación de beneficios carcelarios era administrativo y no
adversarial, con representantes de Gendarmería y la Corte de Apelaciones. Destacó que habían
trabajado en proyectos de ley para modificar este sistema, pero seguía siendo un proceso
administrativo  sin  los  derechos  mínimos  para  los  condenados.  Propuso  establecer  un
procedimiento judicial con jueces especializados, permitiendo la participación del Ministerio
Público, la defensa y la víctima, eliminando el ámbito administrativo actual y garantizando un
proceso más justo y transparente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA.
Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en la sesión especial de martes 2 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Jaime Sáez Quiroz, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió el diputado señor Alejandro Bernales Maldonado.
El Diputado Mellado enfatizó la importancia de abordar el tema de la artesanía a nivel regional, ya
que cada región tiene particularidades únicas en este ámbito. Sugirió que, en lugar de enfocarse
únicamente en una perspectiva nacional, se deberían desarrollar iniciativas regionales que
permitan destacar la identidad artesanal de cada zona. Destacó ejemplos específicos de su región,
La Araucanía, donde hay artesanos mapuches y otros talentosos en áreas como Villarrica y la
costa. Resaltó que la colaboración entre los gobiernos regionales y el impulso de la identidad
artesanal regional son clave para evitar que la centralización en Santiago absorba la diversidad
cultural y artesanal del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 273 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA.
Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en la sesión especial de martes 2 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Jaime Sáez Quiroz, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió el diputado señor Alejandro Bernales Maldonado.
El Diputado Mellado señaló que, según la minuta, hay 10 premios de sello de excelencia y 2
premios anuales, con montos establecidos en 20 y 50 unidades tributarias respectivamente, lo que
sumaría 14 millones de pesos. Sin embargo, al hacer la suma de los premios, se observa una
discrepancia, ya que el total sería de 21 millones. Además, expresó su preocupación por la falta de
una asignación presupuestaria específica para los artesanos en el presupuesto nacional, a pesar
de los recursos disponibles en el Ministerio de las Culturas. Propuso la implementación de una
glosa presupuestaria para destinar fondos a los artesanos, enfatizando la importancia de
incentivar este sector en todas las regiones del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 274 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado consultó sobre cómo se distribuirán los subsidios si queda un saldo disponible,
solicitando claridad sobre los criterios y la metodología para asignar estos subsidios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Mellado expresó su preocupación sobre la gestión de la deuda eléctrica en particular
sobre su pago al contado, atendida distintas garantías otorgadas en el pasado, proponiendo pagar
la deuda eléctrica gradualmente en lugar de hacerlo de contado, utilizando los 3 millones de
dólares diarios para compensar el aumento de tarifas y encapsular la deuda anterior y sugiriendo
cambiar el enfoque del proyecto para proteger al 40% más vulnerable y evitar aumentar su carga.
Por otra parte planteó la posibilidad de destinar los fondos disponibles para otros fines que puedan
beneficiar la economía en lugar de utilizar créditos y enfatizó la importancia de pagar la deuda
eléctrica de manera progresiva y no acumular más intereses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 275 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Mellado sugirió que si se va a pagar la deuda a las generadoras eléctricas de manera
inmediata,  podría  haber  espacio  para  negociar  un  descuento  significativo  en  la  deuda,
especialmente si se paga en efectivo y no a plazos. Además, expresó la importancia de considerar
el impacto en los precios para los consumidores, ya que serán ellos quienes finalmente asuman el
costo de la deuda, proponiendo que se busque una manera de reducir el monto de la deuda a
pagar para aliviar la carga sobre los usuarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Mellado solicitó al Ministro de Hacienda la confirmación sobre los tramos de deuda y el
porcentaje del aval que existe en cada caso. Además consultó sobre los flujos de estas deudas ,
sobre cómo se trató esta deuda en Hacienda. Continuó preguntando si estas deudas están
escalonadas en el presupuesto y dónde se encuentra reflejada la garantía de la deuda. Finalmente
consultó sobre cómo fue estructurada la deuda por parte de las empresas y si el aval del Estado
está incorporado en el presupuesto nacional.
El Ministro Marcel aclaró al diputado que las garantías otorgadas por el Estado se registran y se
informan principalmente en el informe anual sobre pasivos contingentes, de acuerdo con lo
regulado tanto en la Constitución como en la Ley de Administración Financiera del Estado, con lo
que el proceso de otorgamiento de garantías se lleva a cabo de acuerdo con esa normativa.
Reiterada la consulta del diputado Mellado, respondió que la garantía es un stock, no un flujo,
señalando que a menos que exista un mecanismo para pagar por la garantía del Estado, lo cual no
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 276 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ha sido visto en las finanzas públicas chilenas, el stock de la garantía se registra.
El Diputado Mellado consultó si no se ha gatillado ninguna deuda contingente, especificando si no
se ha hecho uso por parte de las empresas de esa garantía para el cobro al Estado.
El Ministro Marcel sostuvo que no recuerda garantías recientes que hayan desencadenado flujos
financieros. Sin embargo, mencionó que existen casos en los que el Estado ha asumido el servicio
de la deuda garantizada a empresas públicas como EFE o el Metro, cuyas tarifas no son suficientes
para cubrir los costos de la deuda, dichos pagos se registran en el presupuesto público como
aportes de capital para pagar la deuda. En el caso de las empresas del ámbito del proyecto de ley
señaló que la garantía no es en favor de la empresa, sino que respalda el financiamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Mellado consultó cuanto tiempo más podía estirarse la garantía sin prepagar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 277 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Mellado reiteró la necesidad de encontrar una solución más escalonada para enfrentar
el aumento en las tarifas eléctricas, ya que la situación económica de los hogares vulnerables se
ha visto afectada, especialmente debido a la falta de empleo. Reconoció que la situación es difícil
para más del 40% de la población y espera que la mesa técnica pueda mejorar el enfoque actual
sobre el tema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Mellado preguntó si, en caso de que el fondo tenga un remanente al finalizar, este
remanente estaría disponible para ser utilizado como subsidio en el próximo año y solicitó
información sobre el aporte que realizan las empresas al fondo, cuestionando si en este caso las
empresas también contribuirán o si el esfuerzo recaerá únicamente en el Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 278 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16408-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ADOPTAR
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO. Boletín N° 16.408-
05(S)
Tratado y acordado en la sesión especial de miércoles 3 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El Diputado Mellado manifestó su preocupación por la refinanciación de los bancos en situaciones
vinculadas a los fondos del FOGAPE, señalando que las instituciones financieras prefieren clientes
con mayor patrimonio por la necesidad de provisionar fondos, lo que podría dejar en desventaja a
quienes tienen menos recursos o empresas pequeñas. Recordó medidas tomadas durante la
pandemia que permitieron el refinanciamiento sin la necesidad de provisionar fondos, sugiriendo
que podrían aplicarse políticas similares para incentivar el apoyo a quienes más lo necesitan.
Además, se refirió al auto fraude y la capacidad de los bancos de terminar contratos cuando
detectan un patrón de fraude por parte del cliente, sugiriendo que el proyecto de ley debería
incluir disposiciones claras al respecto. También mencionó que deberían considerarse plazos más
flexibles para la investigación de fraudes dado que no siempre resultan en un daño patrimonial
inmediato.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16408-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ADOPTAR
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO. Boletín N° 16.408-
05(S)
Tratado y acordado en la sesión especial de miércoles 3 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 279 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado cuestionó la efectividad de las garantías estatales ofrecidas por el FOGAPE,
señalando que, en la práctica, los bancos raramente recurren a cobrar estas garantías al Estado.
En cambio, tienden a exigir garantías adicionales a los deudores y, en caso de impago, proceden a
rematar sus bienes. Sugirió que la banca busca sobre asegurarse, solicitando garantías que van
más allá de las ofrecidas por el Estado, lo que incluye exigir hipotecas adicionales sobre bienes de
la familia del deudor. Expresó su preocupación de que, en la práctica, las garantías estatales no
alivien realmente la carga sobre los deudores ni faciliten el proceso de refinanciamiento. Propuso
incentivar a la banca para que haga un mejor uso de las garantías estatales, sugiriendo que se
deberían implementar medidas para liberar a las instituciones financieras de algunas de las cargas
que impiden ofrecer refinanciamientos más accesibles. Argumentó que facilitar la refinanciación
beneficiaría a individuos y empresas endeudadas, permitiéndoles extender sus plazos de pago y
contribuiría a reactivar la economía, especialmente tras un período de leve recuperación. Concluyó
enfatizando la necesidad de tomar acciones que abran las compuertas del flujo financiero para
quienes están en situaciones de endeudamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 280 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó su apoyo al proyecto en general y destacó la necesidad de abordar
más aspectos además de los expuestos por el Ministro. Propuso que las penas por evasión fiscal
incluyan cárcel efectiva, y sugirió mejorar el funcionamiento del Consejo Asesor Consultivo para
que sus recomendaciones sean vinculantes. También señaló la importancia de combatir la
informalidad y de establecer una diferenciación en la fiscalización entre las pymes y las grandes
empresas, considerando las diferencias en recursos y defensa jurídica. Abogó por proteger a las
pymes frente a los grandes grupos económicos y solicitó una mayor atención del ejecutivo a estos
aspectos durante la discusión del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 281 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales Alvarado.
Respecto a la indicación de su autoría, el Diputado Mellado planteó una preocupación sobre el
impacto de la nueva normativa en situaciones comunitarias o personales extraordinarias que no
corresponden a actividades económicas informales, pero que podrían ser afectadas por los
umbrales de transferencias establecidos en la legislación. Ejemplificó con casos como juntas de
vecinos o comités de vivienda que organizan rifas o recaudaciones para proyectos específicos, así
como  situaciones  personales  urgentes  donde  se  solicita  apoyo  financiero  a  través  de
transferencias, como la operación de un familiar. Propuso que se consideren periodos más largos,
como dos meses consecutivos de actividad, para determinar la regularidad y así diferenciar entre
actividades informales y eventos esporádicos que no tienen un propósito comercial. Mellado
sugirió esta modificación para asegurar que la medida no afecte injustamente a quienes realizan
colectas o actividades comunitarias en situaciones particulares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 282 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó preocupaciones sobre el manejo y la confidencialidad de la
información obtenida mediante el levantamiento del secreto bancario, especialmente antes de que
se inicie cualquier juicio. Cuestionó cómo se mantiene el secreto de los datos desde su salida del
banco hasta su evaluación por el Servicio de Impuestos Internos (SII), en ausencia de un proceso
judicial formal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 283 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado propuso someter a todos los intervinientes, particularmente a los funcionarios
bancarios, al artículo 35 del Código Tributario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado comentó que, aunque no haya estímulo económico para el denunciante
anónimo, es importante que haya consecuencias para este tipo de denuncias. Propuso que, si se
trata de una empresa, debería existir una prohibición de contratar con el estado por un plazo de 5
años, y si se trata de una persona, podría haber una prohibición de trabajar para el estado durante
el mismo período. De esta manera, la persona que considere hacer una denuncia anónima tendría
que pensarlo muy bien, ya que podría enfrentar estas consecuencias.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 284 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado argumentó que están presentes para combatir la evasión de impuestos,
especialmente en el sector de ventas a través de plataformas digitales. Afirmó que quienes
realizan comercio deben pagar impuestos y cumplir con la iniciación de actividades. Reconoció la
existencia de eventos esporádicos como ferias de verano, pero destacó la constancia en las ventas
en línea. Propuso una diferenciación entre ventas estacionales y ventas continuas en plataformas
digitales, sugiriendo flexibilidad para actividades temporales, pero enfatizando en la necesidad de
abordar la evasión en esta ley en su totalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 285 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado preguntó cuánta mayor recaudación generará el combate de la informalidad
económica.
El señor Riquelme señaló que se ha estimado que esta mayor recaudación es cercana al 0,3% del
PIB.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 286 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó que las denuncias anónimas falsas deben ser tratadas con el máximo
rigor de la ley. Afirmó que aquellos que emitan denuncias falsas deberían enfrentar la prohibición
de contratar con el Estado, ya que esto podría afectar significativamente la reputación y la
relación con la ciudadanía y los clientes de las empresas. Destacó que, en el caso de las pequeñas
empresas, una mala reputación podría llevar al cierre del negocio. Advirtió sobre el riesgo de que
las grandes empresas o competidores intenten perjudicar a otros pagando por denuncias falsas.
En este sentido, enfatizó la importancia de eliminar cualquier incentivo económico para denunciar,
ya que de lo contrario se podría generar una "industria de la denuncia".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 287 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó su apoyo por los avances realizados por el gobierno en materia de
gobernanza, considerando que es beneficioso para el país. Sin embargo, señaló la necesidad de
dar un paso más y buscar una gobernanza distinta para Impuestos Internos, similar al estilo de la
Comisión para el Mercado Financiero (CMF), una propuesta que espera pueda discutirse en el
Senado.
Planteó varias preguntas sobre los cambios propuestos, como el momento en que se producirán y
si todos los cargos de Alta Dirección Pública (ADP) volverán a ser postulados una vez que la ley
esté vigente. Además, cuestionó la forma de nombramiento del Director de Impuestos Internos,
sugiriendo que debería ser designado por el Presidente de la República con acuerdo del Senado, lo
que fortalecería la independencia de la institución frente a los cambios políticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 288 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado destacó la importancia de alcanzar un acuerdo sobre el tema de la
gobernanza, señalando que se encuentran en un momento propicio para lograrlo. Reconoció los
avances realizados hasta ahora, por parte del gobierno y de los parlamentarios, y sugirió instalar
una mesa técnica entre diputados y senadores para avanzar en este tema durante la semana.
Expresó su deseo de que se pueda posponer la votación del proyecto para permitir más tiempo de
discusión y búsqueda de acuerdos, evitando así tener que recurrir a un tercer trámite. Enfatizó en
la importancia de optimizar el tiempo y evitar prolongar innecesariamente el proceso legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 289 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado hizo un comentario respecto al procedimiento para registrar o actualizar los
correos electrónicos en el caso de la aduana. Mencionó que el proceso de registro de correo
electrónico ante el Servicio de Impuestos Internos solía durar años, y sugirió contrastar esta
experiencia con lo que está ocurriendo en el caso de la Aduana, para evitar que nadie quede
indefenso en este tema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 290 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado realizó varias preguntas y comentarios durante su intervención. Hizo
referencia a un opositor de la semana pasada que planteó la importancia de que el juez forme su
propia convicción en lugar de depender completamente de un acto administrativo. Preguntó cómo
se puede lograr que la elusión sea considerada como una mera sanción administrativa sin una
convicción. Cuestionó la utilidad del consejo consultivo, planteando que parece ser un elemento
sin funciones claras, ya que no puede escuchar al contribuyente ni servir como prueba en
tribunales. Preguntó sobre la garantía que ofrecen los algoritmos y la inteligencia artificial,
mencionando casos en los que estos sistemas han cometido errores y han tenido que ser
corregidos. Finalmente, consultó sobre la opinión de las expositoras respecto al denunciante
anónimo, expresando su preocupación por este aspecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 291 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado consultó cómo se implementa esa disposición en la práctica diaria y cómo
beneficiaba a los contribuyentes en sus operaciones, cómo se manejaban las situaciones donde
una persona cometía un error en la valoración de los bienes que importaba, o cuando había
discrepancias en el tipo de cambio utilizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 292 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado planteó una preocupación sobre qué sucedería después de que el importador
declare que el valor está sujeto a revisión. Si el importador no proporciona ninguna aclaración
futura y entra un artículo con un valor diferente, no está claro quién sería responsable de
proporcionar el nuevo precio. Señaló que esto podría abrir la puerta para que los importadores
blanqueen el valor de las importaciones, especialmente en el caso de importaciones de China
donde a menudo se subvalúan los productos. Solicitó más detalles sobre cómo funcionaría la
operación después de la declaración de revisión del valor para garantizar la transparencia y evitar
posibles abusos o evasiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 293 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó su preocupación sobre la posible falta de carrera y desarrollo
profesional para los fiscalizadores tributarios, señalando que muchos de ellos podrían abandonar
el servicio público en busca de oportunidades mejor remuneradas en el sector privado. Destacó la
importancia de la capacitación y la necesidad de retener a los profesionales capacitados.
En relación con la norma general antielusiva, el diputado compartió la opinión de que la elusión
debe ser tratada con convicción jurídica y sugirió la intervención de un juez en lugar de un consejo
técnico asesor administrativo. Hizo hincapié en que la multa propuesta y la falta de vinculación del
consejo técnico podrían resultar ineficaces.
Mencionó la importancia de la capacitación para los funcionarios y advirtió sobre los posibles
riesgos de la ideologización de los algoritmos en el uso de software. En cuanto a la norma general
antielusiva, planteó la necesidad de reconsiderar su aplicación y la vinculación de las decisiones
del comité asesor, sugiriendo que el gobierno debería darle una vuelta completa al tema.
Destacó la importancia de formar una convicción jurídica en casos de elusión y compartió datos
sobre facturación correcta en el país. Abogó por acelerar los trámites legislativos, pero también
por respaldar a los pequeños empresarios, reconociendo que el monto propuesto para la norma
general antielusiva podría ser demasiado bajo en comparación con otros países como España. En
última instancia, subrayó la necesidad de encontrar un equilibrio adecuado en la legislación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 294 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó su preocupación sobre cómo las donaciones podrían entrar en
conflicto con la disposición anterior, ya que, si se permite una donación, todas las mercancías que
son susceptibles de ser donadas no deberían ser sujetas a declaraciones de destrucción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 295 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado planteó una pregunta a la Directora sobre el tema de las importaciones
ilegales, especialmente en lo que respecta a la ropa y las zapatillas que llegan a Chile sin marca y
luego se les añade una marca local. Expresó su preocupación por la dificultad de detectar estas
importaciones ilegales, dado que llegan sin marca distintiva. Se cuestionó cómo se podría proteger
el comercio legal en Chile ante esta situación, ya que es difícil imaginar la venta de zapatillas sin
marca.
La Directora de Aduanas explicó que, en el caso de la propiedad intelectual, se trata de un
derecho privado de las marcas. Cuando se detecta en el control fronterizo una mercancía
presuntamente falsificada, se notifica a la marca correspondiente y la aduana suspende el
despacho por 10 días, a la espera del pronunciamiento de la marca. Si la marca no se pronuncia o
determina que la mercancía no es falsificada, esta sigue su despacho habitual. En el caso de
mercancías sin marca, si no hay ningún derecho registrado de marca, la aduana procede según
corresponda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 296 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó que el artículo 128 actual en ninguna parte deja sin condena en
costas al Servicio Nacional de Aduanas. Sin embargo, la nueva redacción propuesta en el numeral
11 incluye una cláusula que establece que “en virtud de esta aceptación el Servicio Nacional de
Aduana no podrá ser condenado en costas”, lo que parece extraño.
El señor Riquelme contestó que las modificaciones propuestas en el artículo 128 buscan permitir al
Servicio Nacional de Aduanas allanarse a reclamos si reconoce que el contribuyente tiene razón, lo
que hoy no ocurre, estando obligado a llegar hasta el final juicio, con lo cual se busca poder
ponerle término de manera anticipada, incluso antes de que el servicio responda al reclamo, por
llegar al convencimiento de que la pretensión del contribuyente es la correcta. Lo propio ocurre
con el Servicio de Impuestos Internos.
En tal sentido, el señor Riquelme aclara no tendría sentido imponer una condena en costas al
contribuyente, ya que se terminaría el proceso de manera anticipada y no habría alguien
“completamente vencido” en un litigio, que es lo que se considera para que proceda la condena
en costas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 297 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado enfatizó en la diferencia entre empresas grandes con abogados contratados
como “costo fijo”, y empresas pequeñas que deben contratar abogados con costos elevados para
litigar, indicando que si hay un error del Servicio Nacional de Aduanas y este se allana debería
pagar las costas hasta tal momento a las pequeñas empresas a objeto de resarcir los costos
asociados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado reconoció avances significativos en las conversaciones con el gobierno y
destacó la actitud dialogante del ministro en este tema. Sin embargo, señaló que aún falta que el
consejo sea vinculante, un aspecto que considera crucial y que puede mejorarse en el Senado.
Expresó inquietud respecto a la gobernanza y la incertidumbre sobre la elección de nuevos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 298 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miembros. A pesar de reconocer avances y un buen ambiente, optó por abstenerse, esperando
mejoras en el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado preguntó a la Directora de Aduanas si disponían de cifras sobre la recaudación
actual por concepto de multas, ya que cuestionaba si el aumento de las multas conduciría a una
mayor recaudación. Expresó su preocupación sobre si se estaban abordando adecuadamente los
aspectos relacionados con las multas en el proyecto de ley y si se estaba considerando
correctamente el impacto financiero de estas medidas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 299 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado destacó la importancia de tener información precisa sobre las importaciones,
particularmente aquellas provenientes de China. Ejemplificó con los contenedores que pueden
llegar con una subvaloración de los objetos que traen, como los lentes que podrían facturarse por
valor menor al real. Expresó la necesidad de que la información que llegue al Servicio de
Impuestos Internos refleje el valor real de las importaciones para evitar la subvaloración y el
comercio informal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 300 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó que el tema de discusión es sobre la multa por la no presentación
adecuada de documentos a la aduana. Señaló que actualmente debería ser un proceso en línea,
pero aún se presenta en formato físico. Preguntó si tiene sentido aumentar la multa si se espera
migrar todos los procesos a un sistema en línea.
La  Directora  de  Aduanas  explicó  que  actualmente  existe  un  sistema  electrónico  para  la
presentación de declaraciones y carpetas de despacho. Sin embargo, en el proceso de aforo de
mercancías, se requiere la presentación física de la documentación, como facturas, junto con la
carpeta electrónica. Los manifiestos también deben presentarse dentro de un plazo establecido
antes de la llegada de las mercancías, lo que permite realizar un análisis anticipado de los
antecedentes por riesgo. La multa actual fue considerada baja dado el tiempo insuficiente para
realizar una fiscalización adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 301 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado explicó su indicación, la que permitiría que los fiscalizadores contratados
puedan postular a jefaturas de grupo de manera permanente, en lugar de limitarse solo a aquellos
en la planta de escalafón fiscalizador. Destacó que esta modificación no implicaría un gasto fiscal
adicional y argumentó que esta medida es necesaria debido a los problemas que han surgido
cuando las vacantes de jefaturas de grupo no se llenan durante largos periodos, obligando a los
fiscalizadores  contratados  a  asumir  roles  de  subrogancia.  Enfatizó  que  muchos  de  estos
fiscalizadores, al no poder ascender en el escalafón, abandonan el servicio público para trabajar
como asesores en empresas privadas, pese a haber sido capacitados por el Estado durante años.
Por lo tanto, propuso que esta posibilidad de ascenso sea permanente y no limitada a un período
de cuatro años como sugiere el transitorio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 302 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó preocupaciones sobre las notificaciones virtuales realizadas por el
Servicio de Impuestos Internos, señalando que muchas pymes se vieron obligadas a pagar sin
poder contratar abogados tributaristas para defenderse. Cuestionó la efectividad del Consejo
Consultivo Tributario y planteó la necesidad de una institución independiente, similar al banco
central, para asesorar en temas tributarios. También discutió la conveniencia de dejar la norma
general antielusiva en manos del tribunal tributario en lugar de la administración, y criticó el
sistema de denuncias anónimas por posibles abusos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 303 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado planteó la posibilidad de aumentar las multas en casos de reincidencia,
especialmente para contribuyentes que incurren repetidamente en la misma falta. Sugirió que en
la primera ocasión se aplique una multa más leve, como 5 UTM, pero que en casos de reincidencia
se aumente considerablemente.
La  Directora  de  Aduanas  confirmó  que  las  multas  están  estructuradas  en  rangos,  y
específicamente la reincidencia se considera como un agravante. Esto se refleja en el artículo 186,
donde se establecen rangos máximos de aplicación para las multas. La regulación administrativa
de aduanas utiliza estos rangos para aplicar sanciones en función del comportamiento reincidente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 304 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado solicitó que se explique cómo opera la regla, pues se cambia del interés
moratorio que rija en el momento al interés moratorio que se determine según la regla vigente.
El Señor Riquelme expresó que la norma fundamental para la comprensión es la del numeral 16),
que modifica el artículo 53 del Código Tributario y que establece la forma de cálculo. Señaló que
actualmente tasa de interés se fija con un 1,5% mensual o fracción de mes y que el primer cambio
que se hace es que la tasa de interés pasaría a ser diaria y no mensual. El segundo cambio en la
norma es la forma de cálculo, que ya no es 1,5, sino que se traduce en una tasa que se determina
semestralmente tomando como referencia una tasa que establece la Comisión para el Mercado
Financiero (CMF) para operaciones corrientes mayores a dos mil UF por un plazo superior a un año.
La norma propuesta dispone que sobre dicha tasa se aplica un incremento de 3,5%. El fundamento
de aquello se relaciona con recomendaciones de política de aplicación de intereses, las que
determinan que los intereses no sean más bajos que los del sector privado. Por tanto, el Servicio
de Impuestos Internos publicará semestralmente la tasa de interés, debiendo los contribuyentes
dividirla por trescientos sesenta y multiplicarla por la cantidad de días de atraso para calcular el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 305 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interés correspondiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado sugirió, a efectos de mayor coherencia, añadir el conector “y” al inicio de la
frase que se intercala en el numeral 23) literal a), quedando “y los demás que estén considerados
por esta Ordenanza”. Así se acuerda.
Asimismo, consulta sobre la forma de aplicar la responsabilidad disciplinaria considerando el plazo
establecido.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 306 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó su interés en crear una mesa de trabajo para consensuar posibles
indicaciones al proyecto. Sugirió que, dado que se espera que el Ejecutivo presente sus
indicaciones próximamente, sería beneficioso discutir y consensuar las propuestas antes de su
llegada. Destacó la importancia de llegar a un acuerdo con el ejecutivo para abordar las
indicaciones de manera conjunta y así avanzar más rápido en el proceso legislativo. Sugirió que
esta metodología ya había funcionado bien en un proyecto anterior de la comisión de economía y
creía que sería un ejercicio democrático positivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 307 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado señaló la importancia de actualizar la discusión sobre el Servicio de Impuestos
Internos, recordando que en el pasado ha existido influencia política en la institución en años
anteriores. Destacó que se llevó a cabo una comisión investigadora sobre el SII y las malas
prácticas, donde los propios funcionarios del servicio expresaron que estaban sobrepasados de
trabajo.  Sugirió  que  antes  de  otorgar  más  atribuciones  al  SII,  es  necesario  mejorar  su
funcionamiento interno, garantizar su independencia y asegurar que tenga los recursos humanos
adecuados para cumplir con sus responsabilidades. Enfatizó la necesidad de que el SII esté a la
altura de las mayores atribuciones que se le quieren otorgar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 308 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó su preocupación por diversos aspectos relacionados con el Servicio
de Impuestos Internos. Mencionó que durante una comisión investigadora se discutió sobre la
retención de rol fiscalizador del servicio y señaló que la gente no está compareciendo en la
primera etapa de fiscalización. También destacó que cuando se liquida y se gira un impuesto,
pueden pasar hasta 20 días antes de que se vaya a la vía judicial, y administrativamente se puede
cerrar el caso. Y mencionó que el servicio estaría sobrepasado en cada área, por lo que los
algoritmos emiten información y liquidaciones sin una adecuada defensa por parte de los
contribuyentes, especialmente los más pequeños. Finalmente, planteó la inquietud sobre si el
Servicio de Impuestos Internos, con las mayores atribuciones que se le están otorgando,
garantizará un tratamiento oportuno y transparente de los datos y las fiscalizaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 309 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado pidió que se confirme la aplicación de la regla para la Historia de la Ley.
El señor Riquelme respondió que, en definitiva, cada seis meses se toma como referencia la tasa
de interés establecida por la CMF para operaciones superiores a dos mil UF, a la cual se le aplica
un incremento del 3,5%. Esta tasa se convierte en la tasa vigente del semestre. La norma indica
que esta tasa se divide en trescientos sesenta para obtener la tasa diaria, la cual se multiplica por
la cantidad de días de atraso para calcular el interés correspondiente. Afirmó que, aunque el
proceso puede ser más complejo que el actual, se espera que resulte en tasas de interés
sustancialmente inferiores a las actuales, y se menciona la implementación de herramientas como
una calculadora para facilitar el cálculo de los contribuyentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 310 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado recordó la reciente aprobación de una norma que posibilitó que los deudores
puedan pactar en hasta 48 meses sin pie, lo que supera las limitaciones actuales en materia de
garantías. Sugirió que en el futuro podrían surgir otras formas de ayudar a las PYMEs con
dificultades financieras, especialmente ante posibles crisis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 311 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado reiteró a propósito del numeral 56) sobre notificación por mora, que debería
existir más de una casilla para registrar correos electrónicos, a fin de tener certeza de que la
notificación sea practicada sobre todo si está en mora. Señaló que aquello debe consignarse para
la Historia de la Ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 312 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado, respecto del numeral 53), solicitó que se establezcan múltiples casillas para
el registro voluntario de varios correos electrónicos, considerando la estructura habitual de las
PYMEs que considera habitualmente contador o incluso un abogado, a fin de que sea eficaz el
canal de información, que el dueño esté enterado y pueda cumplir con sus obligaciones
tributarias, lo que ayudaría a evitar problemas como pérdida de cobranzas, retrasos de pagos y
falta de seguimiento adecuado de las obligaciones tributarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 313 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado, al emitir su voto manifestó para la Historia de la Ley que vota a favor
consignando que es un tema que puede quedar estrecho en el futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 314 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado señaló que no queda claro por qué el numeral 63) no modifica el inciso
primero del artículo 182, en cuanto continúa hablando de notificación por cédula y se está
modificando para dar pie a la notificación electrónica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 315 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado consultó sobre las facilidades o requisitos para los convenios de tres años,
atendido que no siempre hay capacidad de dar garantías adicionales o cumplir con requisitos
estrictos, cuestionando la viabilidad de la medida en el día a día.
El señor Riquelme sostuvo que es menester recordar que un grupo importante de los que
incumplen o atrasan en el pago de las deudas son las PYMEs, las que con estas medidas quedan
en una situación favorable, no requiriendo acceder a los plazos de tres años, ya que les bastan los
18 meses sin intereses ni multas, plazo que fue acordado con la mesa de las PYMEs, por lo tanto
teniendo presente los contribuyentes más grandes, podrían estar en condiciones de conferir
garantías para extender los plazos de pago, podrían estar en condiciones de conferir garantías
para extender los plazos de pago.
Además, planteó la idea de que mantener plazos tan amplios en la normativa permanente podría
reducir significativamente la capacidad de recaudación, siendo estos excepcionales.
El Diputado Mellado consultó qué porcentaje representa aquello del total de la recaudación, a fin
de dimensionar la prudencia del plazo establecido.
El Tesorero General respondió que la mayoría de la cartera de deudores está compuesta por
micro, pequeñas y medianas empresas, especialmente las primeras. Los montos adeudados
superan los tres años en muchos casos. La Ley Nº 21.514 de Alivio Tributario contemplaba
acciones excepcionales, condonando el 40% de la deuda total de contribuyentes con más de tres
años de atraso, pero el cumplimiento a largo plazo tiende a disminuir con el tiempo. Actualmente,
un 20% de los convenios establecidos bajo esta ley han caducado, lo cual es preocupante dadas
las condiciones. Efectivamente se ve un mayor compromiso de cumplimiento a menor plazo, esa
es la estadística que se tiene respecto a los convenios. Adicionalmente destacó que las garantías
se aplican en casos excepcionales, para contribuyentes que tienen deudas importantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 316 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó su preocupación por la necesidad de abordar las brechas tributarias
mediante una ley, en lugar de permitir que Impuestos Internos cierre estas brechas mediante
resoluciones administrativas. Cuestionó la eficacia del enfoque legislativo y sugirió que permitir
que el servicio tributario identifique y resuelva las brechas administrativamente sería más
eficiente y rápido. Se mostró favorable a que Impuestos Internos tenga un papel más activo en
este proceso, argumentando que ya cuenta con la experiencia necesaria para implementar
cambios en la normativa tributaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 317 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado señaló que no le queda claro la pertinencia de atender al “sector o segmento
al que pertenece” el contribuyente para la procedencia de las medidas cautelares con carácter
prejudicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 318 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó dos preocupaciones relacionadas con su región, La Araucanía.
Primero, mencionó el caso de adultos mayores en zonas rurales que enfrentaban la posibilidad de
perder sus casas si dejaban de pagar solo dos cuotas de contribuciones. Sugirió la necesidad de
brindarles más información sobre los beneficios que podrían tener en términos de plusvalía en sus
propiedades. Segundo, señaló la situación de los pequeños agricultores cuyos avalúos habían
aumentado un 25%. Esto afectaba especialmente a aquellos que pagaban renta presunta, ya que
se presumía que habían obtenido ganancias considerables, lo que podría generar problemas
adicionales en la agricultura. Estos fueron los dos puntos de preocupación que el Diputado Mellado
deseaba abordar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 319 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado consultó sobre la existencia de presupuesto en los Tribunales para las
modificaciones previstas, considerando la habilitación tecnológica y de personal que se requiere.
El señor Riquelme aclaró que actualmente los Tribunales tienen portales de consulta electrónica
del expediente, pero continúan obligados a tener el expediente en papel, por lo que las
modificaciones vendrían a alivianar su carga. Con ello concluye que no se requerirían mayores
recursos pues el sistema a nivel electrónico ya funciona.
El Diputado Mellado insistió en que con la modificación se establece la responsabilidad legal de
respaldar la documentación electrónica, ya que la parte física dejará de existir. Esto plantea la
necesidad de contar con equipos, software y personal adecuados para garantizar la integridad y
seguridad de los respaldos electrónicos, ya que no habrá una copia física disponible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 320 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado, consultó sobre la forma de evitar la discrecionalidad del Tesorero General
atendido que, según la norma, siempre podría declarar la incobrabilidad y la existencia de
requisitos para declararla. Además, preguntó sobre si actualmente se declara la incobrabilidad,
siendo respondido que no existe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 321 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado planteó varias preguntas relacionadas con la aplicación de la normativa de
precios  de  transferencia,  cuestionando  si  se  limita  solo  a  transacciones  entre  empresas
vinculadas, quién determina el valor de mercado, cómo se manejan las ventas a futuro y qué
ocurre con las ventas de inventario existente, como el vino almacenado, cuando el precio de venta
difiere del precio internacional.
En respuesta, el señor Riquelme explicó que, en primer lugar, corresponde al contribuyente
calificar sus operaciones bajo la normativa de precios de transferencia, utilizando métodos
recomendados por la OCDE y realizando estudios anuales para comparar sus transacciones con
operaciones similares. Esto implica evaluar el precio de venta futuro o de inventario en base a
operaciones comparables, lo que proporciona un rango de precios aceptables. Sin embargo, el
Servicio de Impuestos Internos puede cuestionar estos resultados y llevar a cabo procedimientos
de verificación, pero en general, el enfoque se centra en demostrar que las transacciones están
dentro del rango establecido por los estudios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 322 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado destacó que el Servicio de Impuestos Internos (SII) tiene un plan estratégico
quinquenal, un plan operacional, y un modelo integrado de gestión del cumplimiento tributario.
Explicó que el proyecto de ley aborda áreas opacas que escapan a la capacidad de rastreo en las
bases de datos del SII. Mencionó que el plan estratégico incluye la obligación de inicio de
actividades para importadores habituales, permitiendo un rastreo más efectivo desde el principio.
El Diputado resaltó la importancia de cortar la cadena desde el inicio de actividades para
importadores habituales y señaló que la obligación de inicio de actividades permitirá un
seguimiento transaccional eficiente asociado a esos bienes de importación. También mencionó un
conflicto anterior con un emisor de medios de pago y cómo el proyecto fortalecerá la capacidad
del radar del SII mediante la tecnología y un modelo de gestión integrador.
En este contexto, explicó que la tecnología, el modelo de gestión integrado y el proyecto de
inteligencia económica mejorarán significativamente las capacidades de monitoreo, permitiendo
un seguimiento más oportuno y eficaz. Destacó la colaboración con el Ministerio Público para
hacer el trabajo más potente y ser más intrusivos en términos de bodega y otras operaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 323 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expone su preocupación respecto a la posibilidad de que el valor declarado
(valor FOB) pueda estar subvalorado, especialmente cuando se trata de mercancías provenientes
de países como China. Destaca la importancia de verificar la veracidad de los valores consignados
en las facturas, señalando que existe la posibilidad de que el monto facturado no refleje el valor
real de los productos. Propone analizar detenidamente la relación entre el pago realizado y la
factura emitida, ejemplificando con el caso de una factura por 14 dólares y un monto de remesa
de 1,800 dólares. Planteó la existencia de países que podrían considerarse como "paraísos fiscales
de importación", planteando la necesidad de examinar más a fondo la facturación, en particular, la
proveniente de ciertos lugares. Expresa su interés en abordar este tema y sugiere una revisión
más minuciosa de las prácticas comerciales, especialmente en lo que respecta a la relación entre
los montos facturados y los pagados en remesas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 324 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado, en primer lugar, cuestionó el aumento en el número de requerimientos
presentados por el Servicio de Impuestos Internos al Tribunal Tributario entre 2022 y 2023,
pasando de 6 a 17. El Diputado buscó entender si este incremento se debía a un reglamento más
expedito o a cambios en la presentación de requerimientos.
En segundo lugar, abordó aspectos relacionados con el proyecto que modificaba el procedimiento
de cobro del impuesto a la herencia. Expuso su preocupación por la eliminación del giro inmediato
en este proceso, lo cual podría haber retrasado la circulación de bienes hereditarios para los
herederos, tanto en pequeños como en grandes patrimonios. Además, señaló que la ampliación
del plazo para que el Servicio de Impuestos Internos ejerciera su facultad de tasación, de 60 días a
3 años, podría haber generado inestabilidad para los pequeños herederos al momento de efectuar
los pagos correspondientes.
Finalmente, planteó la inquietud sobre la relación entre hermanos y cuñados en el ámbito
empresarial. Destacó que la dinámica entre padres e hijos en una empresa podría haber sido
diferente a la que existía entre hermanos y cuñados. Interrogó sobre la justificación para entender
de manera similar las normas aplicadas a padres e hijos con respecto a hermanos y cuñados,
considerando  las  posibles  tensiones  y  conflictos  familiares  que  podrían  haber  surgido  en
sociedades compartidas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 325 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado solicitó al Director y la Subdirectora que expliquen de manera sencilla el tema
de la devolución del IVA y cómo funciona en situaciones específicas, como en el caso de
agricultores que siembran árboles de rápido crecimiento y enfrentan dificultades al vender el
negocio antes de completar el plazo necesario para la devolución del IVA. El Diputado menciona
un ejemplo relacionado con la siembra de árboles y compara la situación con el sector de la
madera. La solicitud del Diputado es entender mejor cómo se llevará a cabo la fiscalización y
mejora en el proceso de devolución del IVA en estos casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 326 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó su acuerdo con la necesidad de abordar la evasión fiscal y la elusión,
destacando que Renovación Nacional comparte ese objetivo. Se refirió a la situación actual de
instituciones como Aduanas y el Servicio de Impuestos Internos (SII), señalando que necesitan
mejoras, tanto en recursos humanos como tecnológicos. Resaltó la importancia de que los 547
funcionarios adicionales que se propone incorporar marquen la diferencia y que se logre un
cambio real en la gestión. Mencionó algunas carencias actuales, como la falta de viáticos y
vehículos para el personal de aduana, así como la obsolescencia de equipos informáticos y
software. El Diputado Mellado también planteó inquietudes respecto a aspectos específicos del
proyecto, como la norma antielusión, el Consejo Consultivo, la sanción a quienes implementen
medidas, la aplicación en regiones alejadas y los plazos de prescripción. Abogó por considerar las
condiciones  particulares  de  diversas  regiones  y  sectores,  asegurando  que  las  soluciones
propuestas no perjudiquen a ciertos grupos. En cuanto al impuesto a la herencia, resaltó la
necesidad de agilizar los procesos de tasación y pago de impuestos, evitando que los herederos se
vean perjudicados por plazos extensos. En resumen, el Diputado Mellado reconoció la mejora del
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 327 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto con respecto al año anterior, pero insistió en la importancia de implementar cambios
reales en los servicios y en la necesidad de abordar detalladamente ciertos aspectos del proyecto
para evitar posibles perjuicios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó su preocupación sobre los cambios en las normativas que afectan al
sector inmobiliario, específicamente en lo que respecta a las reglas sobre el IVA en la compra y
posterior venta de bienes inmuebles. Argumentó que estos cambios modifican las reglas de juego
para aquellos que ya han invertido bajo un conjunto de expectativas distintas. Específicamente, se
refirió a la imposición de un plazo para el pago del IVA en la venta de propiedades que
anteriormente no tenían dicho plazo. Mellado cuestionó cuántos contribuyentes estarían afectados
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 328 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por estos cambios, para evaluar si el impacto es significativo o marginal. Su preocupación principal
es si el cambio afecta a una gran cantidad de contribuyentes o solo a un número reducido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó sus dudas respecto a la implementación de las modificaciones
normativas sobre el IVA en las operaciones de exportación, especialmente en lo que concierne a
las empresas que no solo exportan, sino que también producen y venden productos a nivel
nacional. Señaló que estas empresas tendrían que separar sus contabilidades para identificar el
porcentaje de IVA correspondiente a las exportaciones, lo cual está de acuerdo en casos donde la
empresa realiza tanto ventas internas como exportaciones. Sin embargo, para las empresas
exclusivamente exportadoras, la diferenciación debería ser más directa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 329 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ejemplificó con el sector vitivinícola, mencionando que, bajo las nuevas normas, si una empresa
vitivinícola exporta menos de lo previsto, esto podría resultar en una capacidad reducida para
descontar el IVA o incluso endeudarse para devolver el IVA. Preguntó cómo se manejarán estas
situaciones para garantizar que las empresas que normalmente exportan, pero que enfrentan
disminuciones  en  sus  exportaciones  debido  a  condiciones  de  mercado,  puedan  manejar
adecuadamente el costo y el impacto en su flujo de IVA sin perjudicar su operación financiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado cuestionó quiénes son los principales adquirentes de embarcaciones exentas
de  impuestos,  considerando  especialmente  a  aquellos  veleros  utilizados  en  competiciones
deportivas de alto nivel. Destacó la percepción de que las competencias de yate suelen ser
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 330 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dominio de individuos de alto patrimonio, lo que plantea dudas sobre si estas embarcaciones,
vistas por algunos como bienes de lujo, deberían estar exentas del impuesto.
En respuesta, se clarificó que la norma establece tres condiciones para la exención del impuesto
para veleros: primero, que la embarcación utilice la vela como su medio principal de propulsión;
segundo, que corresponda a modelos aceptados en el ciclo olímpico, lo que excluye a muchos
veleros que no participan en este tipo de competiciones; y tercero, que haya sido efectivamente
utilizado por deportistas de alto rendimiento en regatas oficiales durante el año anterior al del
pago del impuesto. Para acogerse a esta exención, se requiere un certificado de la Subsecretaría
del Deporte que confirme la participación en el ciclo olímpico y en regatas oficiales, lo que asegura
que solo las embarcaciones que cumplan estrictamente con estos criterios puedan beneficiarse de
la exención impositiva.
El Diputado Mellado sugirió agregar una cuarta condición a la normativa para determinar la
exención del impuesto en embarcaciones utilizadas en actividades deportivas. Esta condición
debería requerir que se informe sobre la identidad del propietario del yate. Su preocupación radica
en la posibilidad de que el dueño de una embarcación, que obtiene una franquicia tributaria por
prestar su yate para uso olímpico, en realidad utilice el yate principalmente para fines personales
y recreativos, prestando la embarcación a deportistas solo una fracción del tiempo. Esto podría
crear una situación de elusión tributaria, donde el beneficio fiscal no se alinea con el espíritu de la
norma, destinada a promover el deporte y no a otorgar ventajas fiscales a propietarios de yates
que los usan mayoritariamente para su disfrute personal. Subrayó la importancia de abordar estas
preocupaciones para evitar la elusión tributaria en el contexto de la exención de impuestos para
embarcaciones deportivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 331 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó preocupación sobre el impuesto a la herencia, sugiriendo la
necesidad de consideraciones especiales para aliviar la carga tributaria sobre las familias que
heredan propiedades. Propuso exenciones o reducciones para quienes han mantenido propiedades
por largos periodos y planteó la idea de premiar el esfuerzo de aquellos que trabajan para dejar un
patrimonio a sus descendientes. Además, preguntó cómo se valoran activos específicos, como los
derechos de agua y los bienes en el extranjero, dentro del sistema tributario actual, sugiriendo
posibles reformas para reconocer el esfuerzo de contribuyentes a lo largo de su vida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 332 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado abordó la cuestión de proyectos, especialmente en el sector agrícola, que
acumulan IVA y son posteriormente vendidos, resultando en que el nuevo propietario del proyecto
no devuelve el IVA en futuras ventas, ya que es otro sujeto de crédito el que asume la venta.
Propuso que la responsabilidad del IVA debería seguir al proyecto en lugar de al dueño original,
preguntando cómo esta idea se había incorporado en las nuevas regulaciones. Además, expresó
su  preocupación  sobre  cómo  las  recientes  modificaciones  que  imponen  el  IVA  a  ciertas
operaciones inmobiliarias, específicamente tras la introducción de la PGU, afectan al sector. Se
interrogó sobre el impacto de estas medidas en los precios de las viviendas, cuestionando si
resultasen  en  un  aumento  de  precios  o  si  se  mantuvieran  estables,  considerando  estas
modificaciones como meramente tributarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 333 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado planteó que con esta medida se generaría un doble control, ya que tanto las
plataformas de comercio electrónico como los medios de pago estarían sujetos a la exigencia de
impuestos. Además, menciona la inclusión de los influencers en las redes sociales que realizan
ventas sin pagar impuestos, cuestionando cómo se abordaría este aspecto del comercio informal
en línea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 334 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado formuló diversas interrogantes durante su intervención. En primer lugar,
indagó sobre la cantidad de situaciones alusivas o brechas de ilusión detectadas y cómo la
legislación actual o resoluciones administrativas pueden cerrar esos vacíos. Asimismo, planteó la
necesidad de comprender si estas brechas evolucionan con el tiempo y cómo se descubren y
abordan.
En otro punto, el Diputado expresó dudas sobre la terminología "aumentar la base impositiva en
un 5%". Buscó aclaraciones sobre si esto implica un incremento directo de impuestos para la
población o si se refiere a la ampliación de las circunstancias que generan obligaciones fiscales.
El parlamentario también cuestionó la necesidad de una "mayor precisión" en la determinación del
patrimonio de los contribuyentes y solicitó detalles sobre cómo se llevaría a cabo este proceso.
Además,  abordó  el  tema  de  los  grupos  empresariales  y  altos  patrimonios,  buscando
esclarecimientos  sobre  la  tasación  y  pago  de  impuestos  anuales  con  mayor  precisión.
En relación con las apuestas online, el señor Mellado propuso la posibilidad de dar de baja a las
páginas web que no cumplan con sus obligaciones tributarias, considerándolas ilegales y
destacando la importancia de abordar estas cuestiones de manera justa.
Finalmente, el Diputado expresó preocupación por la situación de los 88 nuevos funcionarios,
destacando la importancia de un reconocimiento adecuado para evitar la fuga de talento hacia el
sector privado. También señaló la necesidad de comprender cómo la tecnología, la inteligencia
artificial y otros avances contribuirán a detectar de manera más eficiente las facturas falsas y
otras irregularidades en el sistema tributario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 335 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado comentó que una forma sencilla de entender la propuesta es a través del
ejemplo de cómo se gestionan los vehículos. Explicó que cada año, el Servicio de Impuestos
Internos ajusta el valor de los vehículos para el pago del permiso de circulación. De manera
similar, la nueva regulación permitirá tener mejor información sobre otros bienes para realizar
ajustes análogos, lo que podría resultar en que algunos bienes dejen de estar sujetos al impuesto
con el tiempo, debido a que su valor cae por debajo del umbral exento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 336 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó preocupación por las modificaciones propuestas para el impuesto a la
herencia. Señaló inquietudes sobre la eliminación del giro inmediato del impuesto, lo que podría
retrasar la circulación de bienes hereditarios, y la ampliación del plazo de tasación de 60 días a 3
años, generando posibles complicaciones en la transacción y distribución de bienes durante ese
período prolongado.
El señor Riquelme aclaró que la modificación propuesta en la facultad de tasación para el
impuesto a la herencia busca corregir una limitación actual que hace impracticable la fiscalización
en este impuesto. Explicó que reducir el plazo de 3 años a 2 meses dificulta la fiscalización
efectiva, y con la modificación, se busca alinear este proceso con los plazos normales de
fiscalización de otros impuestos sin impedir que los herederos realicen transacciones o continúen
con las operaciones habituales.
El Diputado Mellado expresó su preocupación acerca de la propuesta de ampliar el plazo de la
facultad de tasación de Impuestos Internos para el impuesto a la herencia. Argumentó que, al
ampliar este plazo a 3 años, los herederos podrían realizar transacciones, vender bienes y gastar
el dinero obtenido, sin tener certeza sobre la tasación final. Propuso establecer un plazo definido,
quizás de 6 meses, para que los herederos hagan uso de los bienes de la herencia pagando el
precio justo antes de la tasación final de Impuestos Internos, evitando posibles complicaciones
financieras para los herederos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 337 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado preguntó sobre cómo se organizaría la defensoría del contribuyente en
términos de representación a nivel nacional, específicamente en cuanto al personal y su
distribución geográfica. Consultó si habría representación por regiones o si sería de alcance
nacional, y cuál sería la cantidad de personal asignado a esta labor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 338 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado destacó la aparente contradicción entre la afirmación del director del Servicio
de Impuestos Internos sobre que el 99% de los formales pagaban impuestos y solo un 0,29% los
evadía, mientras que la realidad de la informalidad era un problema creciente. Expuso la
preocupación por la informalidad, especialmente en regiones con altas tasas de desempleo, y
buscó sugerencias para abordar la informalidad y fomentar la formalización empresarial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 339 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado preguntó sobre el personal actual de Aduana y cuál sería el número ideal para
asegurar un control eficiente de los flujos de entrada y salida del país. Expresó su preocupación
por la eficiencia del proceso, mencionando la necesidad de seguir estándares internacionales y
comparando el desarrollo aduanero de Chile con otros países. También señaló la falta de inversión
y crecimiento en tecnología y personal en Aduana a lo largo de los años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 340 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado señaló que la intención de esta indicación es abordar el problema de que la
capacitación  recibida  por  el  personal  de  Impuestos  Internos  es  aprovechada  por  algunos
empresarios, quienes contratan a estas personas capacitadas fuera de la institución debido a la
falta de oportunidades de crecimiento dentro de Impuestos Internos. Esta situación ha llevado a
que muchos buenos tributaristas salgan de la institución. Destacó que la capacitación impartida
por Impuestos Internos debería beneficiar al país en lugar de beneficiar a los empresarios que
ofrecen mejores remuneraciones.
La Secretaría advirtió que la indicación tendría una incidencia presupuestaria, en tanto permitiría
movimientos en el escalafón del Servicio que no están contemplados en la legislación vigente.
El Diputado Mellado replicó que la indicación no obliga a hacer ningún ascenso o cambio, sino que
meramente habilita la postulación de ciertos funcionarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 341 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado ejemplificó la situación, indicando que un contribuyente podría estar litigando
desde  Punta  Arenas  con  el  Servicio  de  Impuestos  Internos  en  Santiago.  Explicó  que  el
contribuyente puede presentar sus escritos a través de la página web y también puede llevar los
documentos físicamente al servicio en Punta Arenas, desde donde serán enviados a Santiago.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 342 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado manifestó su intención de votar a favor, pero solicitó al gobierno realizar una
evaluación periódica de la Defensoría. Propuso analizar la cantidad de personas que solicitan sus
servicios y cuántas pueden ser atendidas, para considerar una posible expansión en el futuro.
Sugirió la posibilidad de establecer convenios con universidades, especialmente en provincias,
dada la reciente fusión con el Ministerio de Justicia y el funcionamiento de todas las corporaciones
de asistencia judicial. Finalmente, pidió que esta evaluación se realice seis meses después del
inicio de su funcionamiento y nuevamente después de un año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 343 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado planteó la importancia de reconocer el cumplimiento tributario de los
contribuyentes y cómo esto podría influir en su reputación y crédito ante entidades financieras.
Expresó la necesidad de que el Servicio de Impuestos Internos proporcione algún tipo de
calificación o reconocimiento a los contribuyentes que cumplen con sus obligaciones tributarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 344 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Mellado expresó su interés en profundizar el estudio de las indicaciones presentadas
sobre el secreto bancario, reconociendo avances en la discusión técnica, aunque señalando
diferencias en algunos aspectos. Destacó dos puntos principales: la necesidad de una redacción
más clara que distinga entre fiscalizaciones por precios de transferencia sin sanción penal y
aquellos casos de delitos tributarios con sanciones penales; y la importancia de manejar la
información bancaria levantada con sumo cuidado, especialmente bajo la presunción de inocencia.
Criticó el plazo de 90 días para manejar dicha información, sugiriendo que se debería actuar más
rápidamente para eliminar datos irrelevantes o que no conducen a cargos, para proteger la
privacidad y reputación de los individuos investigados. Abogó por un seguimiento y trazabilidad
estrictos de la información compartida durante el proceso, enfatizando la eliminación inmediata de
datos si no se justifica su retención, garantizando así el respeto a la presunción de inocencia y la
protección de los datos personales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 345 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Indicación al décimo octavo transitorio.
De los diputados Cid y Mellado.
Para reemplazar la frase "plazo de un año" por "plazo de 180 días".
El Diputado Mellado explicó que la indicación busca igualar los plazos que tienen el Servicio de
Impuestos Internos y la Aduana para la regulación de sus plantas.
Sometido a votación la indicación al artículo décimo octavo transitorio fue aprobada por trece
votos de los diputados presentes. Votaron a favor los diputados señores Morales, Barrera, Bianchi,
Sauerbaum, Mellado, Naranjo, Rojas, Ramírez, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y
Yeomans. (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16704-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECE OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN. Boletín N°
16.704-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
La diputada señora Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado señor Andrés Celis
Montt.
Asimismo, asistió el diputado señor Jorge Brito Hasbún.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 346 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado indicó que votará a favor del proyecto, pero hizo un llamado a asegurar que
los recursos se utilicen adecuadamente y se evite el malgasto o la corrupción. Expresó
preocupación por el control del gasto y solicitó un listado completo de los gastos previstos, así
como información sobre los responsables y los mecanismos de control. Destacó la importancia de
cuidar los recursos fiscales durante las emergencias y señaló la necesidad de evitar el
aprovechamiento indebido de los fondos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16704-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECE OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN. Boletín N°
16.704-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
La diputada señora Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado señor Andrés Celis
Montt.
Asimismo, asistió el diputado señor Jorge Brito Hasbún.
El Diputado Mellado expresó su preocupación por la lentitud en la ejecución de los gastos de
reconstrucción, señalando que el gobierno tiene los recursos necesarios dentro del presupuesto
nacional. Advirtió contra el uso político de estos fondos en un año de elecciones y solicitó un
listado completo de los gastos realizados hasta el momento en reconstrucción. Destacó la
importancia de entender cómo se ha gastado el dinero disponible y qué falta por hacer. Manifestó
su oposición a aprobar proyectos de ley con celeridad y resaltó la necesidad de revisar los detalles
con cuidado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 347 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Mellado expresó preocupaciones sobre la intromisión de la Corte Suprema en la
legislatura, argumentando que esto ha llevado a la necesidad de "arreglar" temas a través de
nuevas leyes. Criticó la influencia de cambios en la propiedad de las ISAPREs, que pasaron de
fundadores  locales  a  fondos  de  inversión  internacionales,  complicando  la  gestión  y
responsabilidad. Cuestionó también la carga financiera impuesta a los usuarios mediante el
aumento de las primas y otros costos administrativos no considerados en las reformas propuestas,
sugiriendo que se podría ofrecer a los usuarios la opción de recibir servicios en lugar de
reembolsos monetarios. Señaló la falta de consulta y consideración hacia los usuarios finales en el
proceso legislativo y la necesidad de un equilibrio que proteja la viabilidad del sistema sin
sacrificar la calidad o asequibilidad del servicio. Abogó por enmiendas que aseguren una gestión
más justa y eficaz del sistema de salud, preservando su sostenibilidad a largo plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 348 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Mellado consultó sobre cuál sería la ganancia para los usuarios.
El Superintendente destacó que lo que se calcula no es un nuevo precio, sino una variación de
costo interanual y explicó que la eficiencia radica en que las empresas aumenten sus márgenes
sin elevar los costos para los usuarios. Mencionó que la ley permite aumentos anuales por sobre la
UF, siempre que se justifiquen en la variación de costos, lo que implica un aumento anual, pero
enfatizó en que eliminar este incentivo conduciría a un aumento de los costos de las empresas
para poder recuperarlos a través del precio, perjudicando así a las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 349 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
Indicaciones al artículo 3º
1. De los Diputados Barrera, Bianchi, Rojas, Sáez y Yeomans
“Al artículo 3, Inclúyase en la letra b) del inciso primero, luego del punto aparte que pasa a ser
seguido lo siguiente:
“Esta  propuesta  deberá  incluir  un  sistema  de  pago  eficiente  hacia  los  prestadores,  el
establecimiento de atención progresiva y una política de transparencia de los gastos para los
afiliados”.”
La Diputada Yeomans afirmó que se presentaron indicaciones. La primera respecto a la letra b)
relativa a la propuesta de reducción de costo e implica establecer un marco cierto para la
propuesta que se pueda presentar, que debe incluir un sistema de pago eficiente hacia los
prestadores, el establecimiento de la atención progresiva y una política de transparencia de los
gastos para los afiliados.
El Ejecutivo consultó si los requisitos señalados en la indicación a la letra b) se tratarían de un
contenido mínimo por cumplir en la propuesta.
La Diputada Yeomans confirmó al ejecutivo que respecto a la indicación a la letra b) del inciso
primero  del  artículo  3º  los  requisitos  ahí  señalados  son  un  mínimo,  manifestándose
favorablemente  a  modificarlo  en  tal  sentido.
La Secretaría dio lectura a la indicación presentada a la letra b) del inciso primero del artículo 3º,
señalando que es admisible.
La Ministra de Salud consultó sobre el significado de atención progresiva.
La Diputada Yeomans (Presidenta) aclaró que implica que se vaya atendiendo desde la atención
primaria de salud y así progresivamente. Establecida su admisibilidad, propuso acordar aspectos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 350 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para su mejor formulación. En tal sentido acogió que se trate de un mínimo, dejándolo
explícitamente en la indicación.
La Ministra de Salud sugirió especificar lo señalado en la indicación sobre el establecimiento de
atención progresiva en cuanto puede modificar las condiciones de entrega de los servicios que
tienen actualmente los contratos de ISAPREs, es decir, si es que se refiere a una definición que
exige que las personas tengan un cierto trayecto de atención que hoy no se establece como
obligación en los contratos sino que funcionan más bien como modalidad libre elección. Sobre las
restantes condiciones señaló no tener reparos.
Los autores de la indicación acordaron modificar su tenor en el siguiente sentido:
“Al artículo 3, inclúyase en la letra b) del inciso primero, luego del punto aparte que pasa a ser
seguido lo siguiente:
“Esta propuesta deberá incluir, al menos, un sistema de pago eficiente hacia los prestadores y una
política de transparencia de los gastos para los afiliados”.”.
El Diputado Mellado, al emitir su voto, argumentó cuestionando la admisibilidad de la indicación,
pues en su opinión es administración financiera de las ISAPREs.
El Diputado Romero, al emitir su voto, sostuvo que le parece redundante la consagración de estos
requisitos, pues en su concepto sería la regla general, cuestionando los efectos de la consagración
expresa.
Sometida a votación la indicación, con la modificación acordada, fue aprobada por nueve votos de
los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo,
Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados, Mellado, Ramírez, Romero y Von
Mühlenbrock (9-0-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 351 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Mellado advirtió que, por tratarse de una norma de quórum calificado, esta no será
aprobada en la Sala en los términos actualmente propuestos.
Puesto en votación el artículo segundo transitorio, resultó rechazado por no alcanzar el quórum de
aprobación. Votaron a favor los Diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans. Votaron en
contra Cid, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el Diputado
Bianchi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 352 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Ramírez consultó, frente a la eliminación de la mutualización, si el Ejecutivo ha
estimado el número de ISAPREs que potencialmente puede quebrar.
El Diputado Mellado preguntó al ejecutivo sobre qué ocurre con la el pago de la deuda a un afiliado
si se cambia a otra ISAPRE. Por otra parte, consultó si existe alguna limitación para una eventual
modificación societaria de las ISAPREs frente a los diez años de plazo, en particular manifestó su
preocupación sobre la propiedad de las ISAPREs.
La Ministra de Salud, en relación al cálculo del techo y el manejo de la deuda, señaló que las
ISAPREs deben abrir una cuenta individual para cada persona a la que se le haya cobrado en
exceso, independientemente de si cambian a FONASA o a otra ISAPRE después de la sentencia.
Respecto a la continuidad de las ISAPREs y posibles cambios de propiedad, mencionó que estas
deben tener claros sus pasivos, incluyendo la posibilidad de que paguen en efectivo y adelanten
plazos de pago, lo que no debería ser un obstáculo para cambios en la propiedad, pero cualquier
nuevo comprador debe considerar la viabilidad financiera de la industria, en su opinión. Finalizó
señalando que objetivo del proyecto es lograr un equilibrio financiero y mantener la estabilidad en
el sistema para evitar una crisis sistémica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 353 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
2. De los Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans
Al artículo 3º inciso undécimo
“Para agregar luego de la frase “o en la ejecución de este” y la frase “se sancionará de acuerdo
con lo establecido en el capítulo VII”, lo siguiente: “generará intereses de acuerdo a la tasa
máxima convencional”.
El Diputado Sáez anunció que presentaron una indicación en su inciso undécimo, que guarda
relación con las sanciones según lo señalado en el capítulo VII, a fin de considerar intereses en el
pago de la deuda. Explicó que si, una vez establecido el plan de pago, este no se cumple, si
debiese devengar intereses moratorios.
El Diputado Bianchi consultó si es posible pedirle el patrocinio al Ejecutivo sobre la indicación
referida.
La Diputada Yeomans  consultó al ejecutivo su parecer respecto de las otras dos indicaciones
efectuadas al artículo 3º.
La Ministra de Salud sostuvo que estarían de acuerdo en relación con la indicación al inciso
undécimo del artículo 3º referida a los intereses moratorios frente al incumplimiento del plan del
pago una vez establecido.
El Diputado Cifuentes , a propósito de la indicación al inciso undécimo y en relación con el
contenido actual del proyecto de ley, consultó en qué parte queda establecido que no se pagarán
intereses sobre la deuda.
El Diputado Bianchi pidió al Ejecutivo que se pronuncie sobre la opción de patrocinar la indicación
al inciso undécimo, la que, si bien es admisible, sería el ideal acogerla, atendido el compromiso
otorgado previamente.
La Diputada Cid solicitó confirmar que se esté tratando del incumplimiento en la entrega del plan
de pago y ajustes y no sobre el no pago.
El Diputado Sepúlveda consultó sobre si la deuda está acumulando actualmente intereses.
El Diputado Ramírez preguntó al ejecutivo sobre la constitucionalidad de la indicación que se ha
presentado, en el sentido de aclarar si se trata de seguridad social.
La Secretaría aclaró que el interés moratorio estaría inserto respecto del incumplimiento en la
presentación del plan de pago y ajustes.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 354 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Cifuentes considerando que la deuda aun es indeterminada, sostuvo que es difícil el
establecimiento de un interés en la actualidad, sin embargo, una vez que se reconoce la deuda
desde ese minuto debiese haber un pago de intereses. Continuó afirmando que la indicación se
refiere al incumplimiento del plan, pero consultó sobre qué ocurre con el incumplimiento en el
pago establecido en ese plan.
La Ministra de Salud afirmó que el Ejecutivo considera atendible que si hay un plan de pago y no
se ejecuta en el plazo establecido se genere interés moratorio, por el simple atraso en la
ejecución. En tal sentido sostuvo la redacción debiera recoger el interés solamente en la ejecución,
no sobre en la entrega del plan pues para ese efecto se establecen las otras sanciones. Por lo
tanto, propone aclarar la redacción.
Con respecto al pasivo, señaló que lo establecido por la Corte Suprema es un cobro en exceso, no
un préstamo. Este cobro en exceso está definido en unidad de fomento y se actualiza, por ello no
consideran necesario calcular una deuda adicional sobre el cobro en exceso, ya que este estará en
moneda actualizada cuando se determine y se entregue el listado de la cantidad adeudada por
persona.
El Diputado Romero sostuvo estar de acuerdo en que, si existe una deuda determinada y un plan
de pago que no se cumple, esa deuda debería generar intereses moratorios. Sin embargo, señaló
que la entrega del plan de pago tiene otras responsabilidades y sanciones que están reguladas.
Propuso incorporar, al final del inciso tercero, a continuación de la oración “en el caso de
incumplimiento  de  la  ejecución  del  respectivo  plan,  la  Superintendencia  podrá  establecer
directamente un plan de pago y ajustes” la expresión “e intereses”.
El Diputado Mellado apoyó la propuesta del Diputado Romero y afirmó que no se puede agregar
interés máximo convencional, pues con ello se afectaría la administración financiera de la Isapre y
por tratarse de una materia de seguridad social.
El Diputado Sáez agradeció la disposición de los diputados que le antecedieron y comentó que al
acordar la indicación se analizaron las alternativas y se consideró que la interacción entre las
ISAPREs y la Superintendencia genera un lapso prolongado y una incertidumbre sobre si se
terminará pagando o no. Por esta razón, se optó por la redacción presentada.
El Diputado Cifuentes reiteró la consulta sobre cuando se oficializa la deuda ya que, en dicho
momento, como toda deuda exigible, se generaría intereses sobre el capital, con lo cual solicitó
una aclaración respecto a lo que ocurre en este caso. En segundo lugar, preguntó sobre
posibilidad de que algún afiliado reclame por sentirse perjudicado por el plan de pago y, en tal
caso, cuando debiese entenderse como deuda reconocida, exigible y que genere intereses.
El Diputado Sepúlveda solicitó aclarar cuando se determina exactamente el monto exacto de la
deuda, ya que considera que es necesario tener esta información para estructurar un plan de
pago. Asimismo, manifestó la importancia de entender cómo opera el proceso antes de presentar
un plan de pago
La Diputada Rojas pidió confirmación al Ejecutivo sobre los sistemas de pago, entendiendo que
luego de establecer un monto de deuda, se elabora un plan de pago y frente al incumplimiento, se
aplican intereses sobre el monto establecido. Consultó sobre el punto central de la pregunta
efectuada respecto a la indicación que se debate, la que parece ir en el mismo sentido, tal como lo
planteó, en otra fórmula, el Diputado Romero.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 355 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Ministra de Salud explicó que el cobro en exceso se establece según lo dictaminado por la Corte
Suprema, que surge de la aplicación de la tabla de factores. Esta deuda sigue creciendo
mensualmente, ya que las personas siguen pagando sin que se aplique la tabla de factores. La
Superintendencia calcula y actualiza esta deuda mensualmente para establecer el techo de la
prima y evaluar el flujo financiero de las ISAPREs. El problema radica en que los ingresos de las
ISAPREs son insuficientes para cubrir las prestaciones. La propuesta del ejecutivo incluye
establecer cuentas individuales para las personas que pagaron en exceso. Aclaró que están de
acuerdo en que, si no se cumple el plan de pago, se apliquen intereses moratorios. Agregó que la
deuda será conocida por la Superintendencia, que verificará el plan de pago con la lista de
personas adeudadas. Por tanto, la deuda no solo la calculan las ISAPREs, sino que la
Superintendencia también tiene una estimación de esta. Las ISAPREs deben proporcionar un
listado detallado de las personas a las que adeudan y el plan de pago correspondiente.
El Diputado Bianchi destacó la necesidad de conocer la estimación de la deuda por parte de la
Superintendencia. Enfatizó que la indicación presentada busca dar oxígeno a las ISAPREs sin
incentivar el incumplimiento, ya que no se les exige pagar intereses en caso de incumplimiento.
El Superintendente señaló que la magnitud de la deuda se calcula en unidades de fomento (UF) y
se basa en la diferencia entre lo que se debería haber cobrado y lo que realmente se cobró. Aclara
que no se proporciona un valor específico porque se trata de un pasivo contingente que no será
real hasta que sea exigible la deuda, lo que será así una vez aceptado el plan de pago presentado
y sería irresponsable dar una cifra precisa en este momento. La deuda será conocida una vez que
se presente y acepte el plan de pago, y cuando se aplique la tabla única de factores, pero estimó
que la deuda es de alrededor de un billón de pesos.
La Diputada Yeomans a propósito de la indicación que se debate, manifestó que habría mayor
acuerdo, incluyendo al Ejecutivo sobre un texto que propone en los siguientes términos:
“Para incluir, en el inciso final del artículo 3, la siguiente oración luego del punto final que pasa a
ser seguido: ‘En caso de retraso de una o más cuotas del plan de pago aprobado por la
Superintendencia de Salud, se devengará el interés promedio pagado por los bancos en
operaciones reajustables de no más de un año, según lo informado por el Banco Central de Chile
en el respectivo periodo.’”.
El Diputado Bianchi expresó su preocupación por la posibilidad de que la industria de las ISAPREs
no  pague  intereses  por  los  abusos  cometidos  históricamente,  señalando  que  esto  sería
inaceptable. Aunque agradeció que el Ejecutivo haya corregido y acogido parte de lo discutido,
advirtió que no se debe subestimar la resistencia de la industria a aceptar cambios significativos.
Instó a considerar la importancia de mejorar el sistema público de salud y encontrar un equilibrio
justo entre las necesidades del sector público y privado, para asegurar que las ISAPREs sobrevivan
económicamente en condiciones justas y asuman su responsabilidad por los abusos cometidos.
El Diputado Cifuentes expresó su agradecimiento al Gobierno por considerar una indicación que ve
como un avance, toda vez que, una vez reconocida la deuda, se apliquen intereses adicionales.
Consideró  incomprensible  que,  una  vez  fijado  el  monto  objetivo  de  la  deuda  por  la
Superintendencia, no se apliquen intereses.
El Diputado Romero destacó que la ley es excepcional y que es importante entenderla en su
contexto. Propuso que, si la Superintendencia fija un plan de pago considerado absurdo, debería
ser devuelto para su reformulación. Además, defendió el rol de la Superintendencia y rechazó la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 356 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
idea de que beneficie a corruptos, afirmando que confía en su capacidad para hacer cumplir la ley.
Propuso que, en casos donde las instituciones de salud no cumplan con los pagos, se les impongan
intereses, pero confía en la supervisión adecuada para garantizar que se cumplan los fallos.
Consideró que es crucial permitir que la ley entre en vigencia para poder evaluar su efectividad y
fiscalizar su aplicación, confiando en la capacidad de la Superintendencia para cumplir su rol en el
proceso.
La Ministra Aguilera enfatizó en la importancia de incorporar el cobro de intereses en caso de
retraso en el pago de las cuotas del plan de pago. Destacó que estos cobros estarán separados en
cuentas corrientes individuales, una deuda que debe tratarse de manera especial por su impacto
en el patrimonio de la industria. Subrayó que este proyecto de ley busca facilitar el cumplimiento
de las sentencias, dada la complejidad de garantizar el pago adecuado frente a ingresos
insuficientes.
Puesta en votación la indicación, conforme al texto acordado por la Comisión, fue aprobada por
nueve votos a favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado,
Naranjo, Rojas, Romero, Sáez y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Cifuentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 357 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Ramírez consultó sobre la indicación que permite el pago por bonos, confirmando que
se establece en un nuevo artículo 6º.
El Diputado Mellado preguntó sobre el monto exacto al que asciende la deuda real.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Mellado expresó su preocupación por la gestión del gobierno en los primeros dos años,
señalando que no ha cumplido con las expectativas de sus votantes. Criticó el uso de técnicas de
mercado en un servicio como la salud, donde el oficialismo considera que el Estado debería ser el
responsable de asignar recursos. También planteó interrogantes sobre cuánto se espera recaudar
con este servicio, cuántos contribuyentes participarán y cuál será la contribución del Estado en
este sistema.
El Director de FONASA explicó que la política se establece considerando la situación del país en su
conjunto, comparando cómo será en el futuro con respecto a cómo es en el presente. Destacó que
la equidad se debe medir en función de estas consideraciones a nivel nacional y de seguridad
social, no solo en términos de la experiencia individual de los asegurados. Aclaró que no se trata
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 358 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de fondos estatales, sino de una reestructuración del financiamiento basada en que las personas
en el sistema ISAPRE ahora pagan un promedio del 11% de su renta en lugar del 7%. Esta brecha
de  financiamiento  puede  destinarse  a  pagar  una  prima  comunitaria  más  equitativa  que
complemente el 11% existente. Afirmó que el proyecto no genera un costo adicional y que el
informe financiero establece que las personas que emigren generarán un ingreso del 7%. Además,
explicó que los seguros catastróficos pueden cubrir tanto el riesgo de enfermedad como el riesgo
financiero, y que el seguro propuesto se centra en el riesgo financiero y de copago.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16619-02.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA, EN EL
ESCALAFÓN DEL LITORAL Boletín N°16.619-02 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 22 de abril del año en curso, con la
asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya (Presidenta).
El Diputado Mellado solicitó se confirme que en el presupuesto se considera todo lo necesario para
implementar las 125 unidades, tales como equipamiento, vehículos, logística.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16619-02.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA, EN EL
ESCALAFÓN DEL LITORAL Boletín N°16.619-02 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 22 de abril del año en curso, con la
asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 359 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya (Presidenta).
El Diputado Mellado, preguntó si las 125 plazas adicionales en 3 años representan nuevos equipos
para combatir diversas problemáticas, como el control de fronteras, el narcotráfico, entre otros, y
solicitó información sobre la distribución de estos recursos. También cuestionó la asignación de
fondos, especialmente el porcentaje destinado al aporte fiscal y a la Armada, así como la ausencia
de detalles sobre los gastos asociados a los 125 equipos mencionados en el proyecto. Finalmente,
expresó confusión sobre la limitación del uso de plantas no ocupadas en el escalafón territorial
durante 8 años, pidiendo aclaraciones sobre su significado práctico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.614-07 (S)
Tratado y acordado en las tres sesiones especiales de viernes 3 de mayo del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
La diputada Gael Yeomans Araya es reemplazada por la diputada Maite Orsini Pascal en las
sesiones especiales de las 12:00 y de las 15:00 horas.
Además, asiste, en la sesión especial de las 12:00 horas, la diputada Alejandra Placencia
Cabello y en la sesión especial de las 15:00 horas el diputado Christian Matheson Villán.
El Diputado Mellado planteó cuestionamientos sobre los números y la estructura del nuevo
Ministerio, señalando discrepancias en la cantidad de personal entre este y el Ministerio del
Interior. Además, expresó dudas sobre la coherencia de los datos presentados en la minuta. Criticó
la idea de remover a los SEREMI, argumentando que la decisión debería recaer en las regiones y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 360 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no ser impuesta desde el nivel central. Enfatizó la importancia de que el ministerio esté en
sintonía con las necesidades regionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.614-07 (S)
Tratado y acordado en las tres sesiones especiales de viernes 3 de mayo del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
La diputada Gael Yeomans Araya es reemplazada por la diputada Maite Orsini Pascal en las
sesiones especiales de las 12:00 y de las 15:00 horas.
Además, asiste, en la sesión especial de las 12:00 horas, la diputada Alejandra Placencia
Cabello y en la sesión especial de las 15:00 horas el diputado Christian Matheson Villán.
El Diputado Mellado planteó varias interrogantes respecto a la distribución de funciones y recursos
entre el Ministerio del Interior y el Ministerio de Seguridad. Se cuestionó sobre la ubicación de la
Agencia Nacional de Inteligencia (ANI), Migraciones y Senda, argumentando que estas entidades
deberían estar bajo el Ministerio de Seguridad, especialmente considerando la ley de inteligencia.
Solicitó un cuadro detallado que muestre cuántas personas trabajan actualmente en el Ministerio
del Interior y cuántas se trasladarán al Ministerio de Seguridad, así como información sobre el
presupuesto disponible para ambas instituciones. Expresó preocupación de que, si no se realizan
transferencias de personal y se contrata nuevo personal para el Ministerio de Seguridad, podría
generar un exceso de personal y gasto en el Ministerio del Interior, lo que podría resultar en un
derroche de recursos públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 361 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.614-07 (S)
Tratado y acordado en las tres sesiones especiales de viernes 3 de mayo del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
La diputada Gael Yeomans Araya es reemplazada por la diputada Maite Orsini Pascal en las
sesiones especiales de las 12:00 y de las 15:00 horas.
Además, asiste, en la sesión especial de las 12:00 horas, la diputada Alejandra Placencia
Cabello y en la sesión especial de las 15:00 horas el diputado Christian Matheson Villán.
El Diputado Mellado planteó una serie de interrogantes dirigidas a la Ministra sobre la estructura
del nuevo ministerio de seguridad. Cuestionó por qué la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI)
estaría por debajo de un comité de supervisión y por qué migraciones no se incorporaría a
seguridad. También expresó dudas sobre la estructura de personal del Ministerio, especialmente
en relación con quién fijaría la planta de personal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE
LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICA, EL PRIMERO, LA LEY N°18.695,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS
LEGALES, CON EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD
MUNICIPAL EN MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 362 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DELITO; Y EL SEGUNDO, MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
ESTABLECER UN ESTATUTO DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE
COMITÉS DE SEGURIDAD VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN DICHOS COMITÉS Boletines N°s 15940- 25 y
15984-06 (refundidos)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 14 de mayo del año en curso,
con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz,
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón  Von  Mühlenbrock  Zamora  y  señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado mencionó un comunicado de la Asociación de Municipalidades de Chile
(AMUCH) que expresó preocupación porque el financiamiento propuesto por el ejecutivo no
asegura una distribución permanente de fondos a las municipalidades. Mellado preguntó si esta
preocupación ha sido resuelta. También inquirió sobre el Comité Operativo de Seguridad,
cuestionando quién tomará las decisiones finales entre el alcalde, Carabineros y la PDI. Se refirió a
la autorización para que los inspectores de seguridad municipal usen sistemas de registro
audiovisual y preguntó sobre la fuente de financiamiento para estos equipos, ya que el
presupuesto de 1.700 millones de pesos anuales parece insuficiente para todas las necesidades.
Solicitó claridad sobre la distribución de estos fondos entre municipios, los criterios de equidad y
vulnerabilidad,  y  cuánto  se  destinará  específicamente  para  equipamiento  de  seguridad.
Finalmente, preguntó si los gobiernos regionales también pueden aportar financiamiento adicional
para apoyar estos esfuerzos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE
LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICA, EL PRIMERO, LA LEY N°18.695,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS
LEGALES, CON EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD
MUNICIPAL EN MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL
DELITO; Y EL SEGUNDO, MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
ESTABLECER UN ESTATUTO DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE
COMITÉS DE SEGURIDAD VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 363 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN DICHOS COMITÉS Boletines N°s 15940- 25 y
15984-06 (refundidos)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 14 de mayo del año en curso,
con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz,
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón  Von  Mühlenbrock  Zamora  y  señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado expresó dudas sobre la cantidad de dinero y la distribución de los fondos en el
proyecto presentado. Señaló que no se especifican los porcentajes asignados a los criterios de
equidad territorial, demográficos y de vulnerabilidad, lo que considera que hace que el proyecto
esté incompleto. Insistió en la necesidad de que los proyectos presentados ante la Comisión de
Hacienda sean completos y criticó al presidente de la comisión por no exigir esto. Expresó que, en
su opinión, el proyecto es insuficiente y solo representa un anuncio del gobierno sin resolver los
problemas de seguridad en los municipios, obligando nuevamente a los municipios a financiarse
con sus propios recursos. Concluyó que rechaza el proyecto por estas razones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16835-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA A LA PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE LAS BENEFICIARIAS
DEL PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE
LA LEY N° 18.681. Boletín N°16.835-04
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 4 de junio y en la sesión especial de
miércoles 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora (itas) Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 4 de junio, asiste el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
En la sesión especial celebrada en el día de hoy, la diputada señora Sofía Cid Versalovic fue
reemplazada por la diputada señora Carla Morales Maldonado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 364 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado solicitó una mejor explicación sobre el informe financiero del proyecto de ley,
expresando preocupación por la posible sobrecarga al presupuesto fiscal. Señaló que el programa
especial  de  becas  de  JUNAEB  ya  enfrenta  problemas  de  financiamiento,  mencionando
específicamente la falta de oferentes para el programa de residencias familiares en la región de La
Araucanía. Indicó que más de 200 alumnos rurales en Pucón no están llegando a tiempo a sus
colegios debido a la falta de residencias familiares, y pidió garantías de que el presupuesto para
las nuevas becas no afectará negativamente a otros programas existentes. Solicitó al ministro y a
la directora de JUNAEB que clarifiquen el origen de los fondos y aseguren que otros programas no
se verán perjudicados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (SIGESS).
________________________________________________________________________ Boletín
N°16.391-01
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 4 de junio y en la sesión especial de lunes
10 de junio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 4 de junio, asiste la diputada Marcela Riquelme
Aliaga.
El  Diputado  Mellado  expresó  preocupación  sobre  cuánto  del  presupuesto  destinado  a  la
recuperación de suelos llegará efectivamente a los usuarios finales. Sugirió que se realicen
evaluaciones tanto antes como después de aplicar el programa para asegurar la rotación de
cultivos y evitar el agotamiento del suelo. Señaló la necesidad de un análisis específico de suelos
en tierras de comunidades mapuche y propuso que el Ministerio de Agricultura facilite la creación
de cooperativas para mejorar la rentabilidad de los cultivos. También destacó la importancia de
apoyar  a  los  pequeños  agricultores  afectados  por  incendios  forestales,  sugiriendo  la
implementación de un programa de reforestación similar al Decreto Ley 701 para ayudarles a
reinvertir en sus tierras y recuperar su capacidad productiva.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 365 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL
SISTEMA ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y
REGIONALES DEL AÑO 2024 EN 2 DÍAS Boletín N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 19 de junio y en la sesión especial de
lunes 1 de julio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado expresó su preocupación por lo que considera un grado de improvisación al
proponer la votación en dos días a solo un mes de las elecciones, cuando ya se sabía desde el año
pasado que el voto sería obligatorio. Señaló que, según los cálculos del Servicio Electoral, se
necesitan seis cámaras de votación por mesa para cumplir con los tiempos sin aumentar costos y
consideró que estas medidas deberían haberse previsto. Preguntó cómo se gestionará la
distribución de votantes entre sábado y domingo para evitar aglomeraciones y propuso que se
permita a los vocales de mesa que deseen participar hacerlo sin restricciones. Además, criticó que
la política no se convierta en un negocio, sugiriendo una mayor reducción de gastos. Instó al
Servicio Electoral a planificar con más tiempo las elecciones del próximo año, incluyendo la
previsión de gastos, cantidad de mesas y la posibilidad de voto anticipado, mencionando que la
tecnología debería permitir el voto remoto en el futuro, evitando decisiones de última hora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 366 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
Artículo 4°.- Incorpórase, en el artículo 5° de la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización
de Precios del Petróleo, el siguiente inciso final:
“Facúltase al Ministro de Hacienda para incrementar, mediante decreto expedido bajo la fórmula
“Por orden del Presidente de la República”, el Fondo en 25 millones de dólares de los Estados
Unidos de América, mediante una o más transferencias de recursos disponibles en activos
financieros del Tesoro Público. Dicha facultad podrá ser ejercida hasta el 31 de diciembre del año
2024.”.
El Diputado Mellado anunció su abstención hasta la Sala, y siempre que se dé a conocer cómo será
el flujo de los 25 millones de dólares durante estos tres meses.
El artículo 4 se aprobó por once votos a favor, uno en contra y una abstención. Votaron a favor los
Diputados (as) Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Von
Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Mellado. Votó en contra el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 367 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
Numeral 2
2. Intercálase, en el artículo tercero transitorio, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el
actual inciso tercero a ser inciso cuarto:
“Para los meses de julio, agosto y septiembre de 2024 se considerarán las mismas nóminas
señaladas en el inciso anterior ajustándose, en todo caso, a las personas causantes y beneficiarias
de conformidad al inciso primero del artículo 8 de la presente ley que se indican a continuación:
a) Respecto de las personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal del Sistema Único
de Prestaciones Familiares, de acuerdo con los artículos 3°, 4° y 5° del decreto con fuerza de ley
Nº 150, promulgado el año 1981 y publicado el año 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, se considerarán sólo aquéllas que pertenezcan al primer tramo de ingresos establecido en
la letra a) del artículo 1 de la ley N° 18.987.
b) Respecto de las personas causantes del subsidio familiar en conformidad con los artículos 2° y
3° bis de la ley N° 18.020, se considerarán sólo aquéllas que pertenezcan a hogares cuya
calificación socioeconómica, de conformidad con el artículo 5° de la ley Nº 20.379, hubiere
correspondido al 40% de menores ingresos o mayor vulnerabilidad, de acuerdo con la información
que proporcione el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.
El Diputado Mellado criticó la mezquindad del Gobierno, que establece un beneficio únicamente
para el 40% más vulnerable, dejando fuera a la clase media.
El Diputado Romero lamentó que una política pública tan interesante como esta retroceda en esta
oportunidad.
El número 2 se aprobó por diez votos a favor y tres en contra. Votaron a favor los Diputados (as)
Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Naranjo,  Ramírez,  Rojas,  Sáez,  Sepúlveda,  Von  Mühlenbrock  y
Yeomans. Votaron en contra la Diputada Cid, y los diputados Mellado y Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 368 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
El Diputado Mellado preguntó si esta inyección de fondos propuesta alcanza para estabilizar el
precio de la parafina hasta el 31 de diciembre del 2024. La Directora Martínez respondió
afirmativamente esta pregunta. Continuó señalando su aprensión sobre dos aspectos del proyecto
de ley. En primer lugar, mencionó que el informe financiero no incluye el gasto eventual de los 25
millones de dólares para el fondo de estabilización del petróleo. Destacó que este fondo se
utilizará necesariamente debido al aumento en los precios de la parafina, y cuestionó de dónde
provendrán los recursos fiscales necesarios, solicitando que esta información se agregue al
informe financiero antes de proceder a la votación. En segundo lugar, criticó la reducción del
alcance del bolsillo familiar electrónico, que anteriormente beneficiaba a todas las familias con
ingresos menores a 1,100,000 pesos, y ahora se limitaría solo al 40% más vulnerable. Instó al
gobierno a reconsiderar esta medida para que también incluya a la clase media.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 369 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yeomans Araya.
El Diputado Mellado expresó preocupación sobre la efectividad del fondo de estabilización del
petróleo, señalando que se planea una inyección de 1.000.000 de dólares y la posibilidad de
añadir  otros  25.000.000  de  dólares.  Planteó  dudas  sobre  la  duración  de  estos  fondos,
mencionando experiencias previas donde los fondos se agotaron rápidamente, como ocurrió con el
fondo de estabilización de la electricidad que acumuló una deuda de 6.000.000.000 de dólares.
Solicitó estudios de sensibilización para determinar la duración de los fondos y cómo se manejarán
los precios de referencia si son inferiores en más de un 20%. Finalmente, propuso posponer la
votación para permitir una revisión más detallada del proyecto, destacando que en el Senado
también hubo dificultades para evaluar el proyecto a tiempo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, especial legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en trámite
de comisión mixta, que reajusta los valores del Subsidio Único Familiar y la
Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del Bolsillo
Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta recursos
al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y de los Honorables Diputados
señora Marlene Pérez Cartes y señores Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Sáez
Quiroz y Alexis Sepúlveda Soto.
El Honorable Diputado señor Mellado señaló que la expresión “reactivar” en el nombre del
proyecto de ley debiera cambiarse toda vez que llama a la conclusión de modo que solicitó a
dejarlo expresamente claro en el proyecto
El Honorable Senador señor Coloma concordó en que el titulo llama a la confusión de modo que
habría que cambiarlo.
La señora Subsecretaria de la SEGPRES propuso que, para no generar confusión debiera utilizarse
la palabra “otorgar” en lugar de “reactivar”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, especial legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 370 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en trámite
de comisión mixta, que reajusta los valores del Subsidio Único Familiar y la
Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del Bolsillo
Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta recursos
al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y de los Honorables Diputados
señora Marlene Pérez Cartes y señores Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Sáez
Quiroz y Alexis Sepúlveda Soto.
El Honorable Diputado señor Mellado señaló que en algunos proyectos se solicita rebajar el IVA de
modo que hay que hablar de un todo cuando se habla de responsabilidad fiscal.
Reiteró su preocupación por las coberturas reconociendo que hubo una confusión y que al
respecto ofició al MDS y Familia porque hay muchas familias que no obtendrán el beneficio porque
ya no alcanzan el 40% de modo que la idea es que se pueda hacer un nuevo chequeo y revisar
eso, sobre todo en la Región de la Araucanía que están quedando fuera cuando antes estaban
dentro del 40%.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, especial legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en trámite
de comisión mixta, que reajusta los valores del Subsidio Único Familiar y la
Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del Bolsillo
Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta recursos
al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y de los Honorables Diputados
señora Marlene Pérez Cartes y señores Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Sáez
Quiroz y Alexis Sepúlveda Soto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 371 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Diputado señor Mellado puntualizó que se rechazó en la Cámara de Diputados el
punto referido a que el Bolsillo Familiar Electrónico se incluía a los causantes de Asignación
Familiar y maternal, SUF sin considerar que 500 mil personas quedarían fuera del beneficio puesto
que no se previó esta estimación
Hizo presente además que habrá un doble subsidio puesto que el 40% podrá postular al subsidio
en las cuentas de electricidad y ese mismo 40% podrá diversificar la aplicación del Bolsillo Familiar
Electrónico. El Honorable Diputado señor Sepúlveda replicó que no es un doble subsidio, sino que
es una modalidad para poder aplicar el beneficio en términos de ampliar la aplicación del
beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16993-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FACILITA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN DE INTERÉS
SOCIAL EN ÁREAS RURALES Y PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO RURAL POR PARTE DE LOS GOBIERNOS REGIONALES. Boletín
N° 16.993-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebrada el martes 24 de julio del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Además, asistió la diputada Carolina Tello Rojas.
En la sesión ordinaria el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Felipe Donoso Castro.
Además, asistió la diputada Javiera Morales Alvarado.
Sala de la Comisión, a 24 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 372 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El  diputado  Mellado  sugirió  incluir  en  la  misma  glosa  proyectos  de  alcantarillado  y  de
electrificación  rural,  pues  aquello  salvaría  la  problemática  de  los  montos  máximos  de
alcantarillado cuya modificación corresponde a la SUBDERE por decreto y los montos máximos de
electrificación rural, cuyo compromiso es de MIDESO, y a la fecha no se han producido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 373 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Mellado propuso también considerar en esta discusión el artículo tercero transitorio.
La Comisión acordó, en definitiva, dejar pendientes los artículos 5, 15 y tercero transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 374 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 375 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Mellado expresó sus dudas sobre la operatoria del pago del impuesto en relación con
plataformas como Airbnb. Utilizó el ejemplo de un hotel o hostería, donde el precio es 100, y con el
impuesto sería 101.5. Al pagar con una tarjeta, se cuestionó cómo se implementaría esta
operación, y si la emisora de las tarjetas se guiaría para no pagarle nada a la persona que prestó
el servicio. Su preocupación es que, en caso de que no se pague correctamente, la persona podría
terminar asumiendo dos veces el pago del impuesto del 1.25.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 376 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 377 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Mellado preguntó cómo podría asegurar el Ejecutivo que el proyecto audiovisual se
exhibe o no en un lugar determinado.
La Subsecretaria Pardo dijo que la salvedad se expresa solo cuando el proyecto sea de venta
exclusiva en el territorio nacional, y no al revés, porque se pretende exponer al país ante el
concierto internacional.
La Subsecretaria Berner explicó que la indicación surgió para no perjudicar a la industria
audiovisual nacional con la normativa, evitando que las producciones se realicen únicamente con
personas extranjeras para acogerse a incentivos tributarios relacionados con el IVA. Para controlar
esto, se utilizará el tipo de productora y un registro administrado por el Servicio de Impuestos
Internos, necesario para acogerse al beneficio. Aclaró que la producción debe formar parte de este
registro, permitiendo un control efectivo, y mencionó que los productos exclusivamente exhibidos
en el territorio nacional se relacionan más con servicios como Spotify, en lugar de series o
películas de distribución internacional.
El Diputado Mellado expresó su preocupación de que la normativa permita a productoras
extranjeras asociarse con chilenos para evadir las restricciones y así crear una competencia
desleal con la producción nacional. Mencionó que mientras los canales extranjeros podrían
aprovecharse de esta normativa, su inquietud radica en que esto afecte negativamente a la
televisión, los spots y los cortos en Chile. Aunque considera que las películas podrían ser una
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 378 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excepción, su preocupación principal es cómo la norma podría ser utilizada para saltarse las
restricciones en estos otros formatos audiovisuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 379 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Mellado expresó su apoyo a la idea de realizar evaluaciones a lo largo del tiempo,
sugiriendo que debería haber una entrega de resultados al finalizar el gobierno. Propuso que,
además de la evaluación a los tres años mencionada por la Subsecretaria Berner, se incluyera una
medición adicional al final del período gubernamental en marzo de 2026. Esto permitiría una visión
clara y completa de lo que se logró con el fondo durante el mandato. También enfatizó la
importancia de tener mediciones intermedias para asegurar que el proyecto esté en buen camino
y pueda ser ajustado si es necesario.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 380 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 381 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Previo a la votación de la indicación b) del Ejecutivo, el diputado Mellado refiriéndose al inciso
tercero de la disposición transitoria reiteró que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio no debería tener participación en este aspecto, en consonancia con lo previamente
votado respecto al rol del Servicio de Impuestos Internos en la materia, de lo contrario en su
opinión sería un asunto político. Por otra parte, expresó que todos los prestadores de servicios de
la industria audiovisual deberían tener la libertad en una economía de libre mercado.
El Ministro Marcel aclaró que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio debe emitir un
decreto que preciso las características de los prestadores, no establecer una lista, en atención a
las materias propias del ministerio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 382 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 383 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Bianchi (Presidente) solicitó reabrir el debate sobre los artículos 24 y 29 bis,
contenidos en el artículo 17 del proyecto de ley en estudio debido a una incongruencia en lo
aprobado por la Comisión. Explicó que mientras que con la votación del artículo 24 se rechazó
toda referencia a las macrozonas, el artículo 29 bis establece Comités Macrozonales, creando una
contradicción que debe resolverse. Destacó la necesidad de corregir esta situación para evitar
inconsistencias en la legislación. Propuso reabrir el debate para votar nuevamente sobre ambos
artículos y aseguró que este paso es esencial para mantener la coherencia en el tratamiento de la
ley.
El Diputado Donoso expresó que para reabrir el debate debe estar la disposición del Ejecutivo de
modificar las macrozonas, lo que no existió la semana pasada. Añadió que debido a lo anterior y a
la celeridad de la tramitación se votó en los términos señalados.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 384 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Diputada Yeomans reafirmó la incongruencia entre el rechazo del artículo 24 con la indicación
del ejecutivo sobre macrozonas y la aprobación del artículo 29 bis con las indicaciones sobre
Comités Macrozonales. Estuvo de acuerdo con reabrir el debate para aclarar la postura de la
Comisión de Hacienda respecto a los temas y ejes centrales, destacando que la propuesta del
Ejecutivo, que incluye más macrozonas y participación ministerial, fue rechazada por evitar que
algunos órganos formen parte del Comité y subrayó la importancia de la descentralización y la
participación regional.
El Diputado Bianchi (Presidente) solicitó no entrar al fondo de la discusión, solicitando se reabra el
debate por los motivos expresados anteriormente.
El Diputado Sauerbaum, manifestó estar en contra de la reapertura del debate, señalando que se
votó el artículo 29 bis que, en definitiva, cae por sí solo al hacer referencia a las macrozonas que
habían sido rechazadas, haciendo referencia a un elemento inexistente.
El Diputado Romero expresó que la voluntad de la Comisión de Hacienda fue clara la ultima sesión
y, en tal sentido, propuso que se reabra el debate solo respecto al artículo 29 bis atendido el error
de referencia. Expresó que esta discusión se dio la semana pasada.
El Diputado Mellado  se mostró a favor de reabrir respecto al artículo 29 bis, siempre que el
Ejecutivo proponga una redacción, pero no respecto al artículo 24 que está rechazado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 385 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 386 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
1. Para agregar, en el inciso segundo del artículo 1, a continuación de la expresión “turísticos” la
frase “y/o de negocios”.
El Diputado Cifuentes expresó que la propuesta excede las ideas matrices del proyecto.
El Diputado Sauerbaum señaló que esto se refiere a situaciones en las que un extranjero viene a
hacer negocios o asistir a conferencias, entre otros casos. Esto promueve mucho el turismo y
provee de recursos a comunidades completas, por lo que es un buen mercado que el proyecto
debiera abordar.
El Diputado Mellado llamó a no discriminar el tipo de turismo de negocios, que tantos beneficios
proveen al país.
La Secretaría expresó que la indicación sería inadmisible, toda vez que está ampliando el sujeto
que goza de la exención tributaria, materia reservada al Presidente de la República, según el N° 1
del artículo 65 de la Constitución.
El  Diputado  Bianchi  consultó  al  Ejecutivo  si  sería  posible  que  recogieran  esta  indicación
patrocinándola.
La Subsecretaria Berner entendió el espíritu de la indicación, pero manifestó que sería necesario
modificar la redacción, para que la disposición resulte aplicable al ámbito que tanto los
parlamentarios como el Ejecutivo consideran procedente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 387 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 388 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Mellado explicó que el objetivo del proyecto de ley es fomentar el turismo al atraer
producciones cinematográficas que muestren los paisajes de Chile en películas proyectadas
internacionalmente. Sin embargo, destacó que los spots publicitarios y programas de televisión no
cumplen  con  este  propósito,  ya  que  beneficiarían  principalmente  a  empresas  extranjeras,
generando una competencia desleal con las productoras nacionales que no pueden competir en
las mismas condiciones. Por ello, propuso que solo las películas queden exentas de las
restricciones, asegurando que los paisajes de Chile sean promovidos globalmente, mientras que
otras formas de contenido audiovisual no contribuyen de la misma manera y se centran más en
los negocios que en la promoción del país.
La Subsecretaria Pardo argumentó que los productos seriados, como las series de Netflix y otras
plataformas, son más vistos hoy en día que las películas, por lo que eliminarlas no cumpliría con el
objetivo principal de la normativa. En respuesta a la preocupación del Diputado Mellado sobre la
competencia  desleal,  explicó  que  los  spots  y  documentales  destinados  a  la  promoción
internacional no compiten deslealmente con la producción nacional, ya que estos spots se realizan
en función de marcas internacionales. Puso como ejemplo un comercial reciente de Apple filmado
en Valparaíso, destacando que es beneficioso que se sepa que fue hecho en Chile para atraer más
producciones al país. Señaló que cuando haya beneficios para filmar en Chile, las producciones
audiovisuales se encargarán de mostrar las locaciones nacionales, fomentando así el turismo y la
visibilidad internacional del país.
El Diputado Mellado enfatizó que su objetivo es proteger la industria nacional, específicamente a
aquellos que hacen spots publicitarios en Chile para el mercado chileno. Expresó su preocupación
de que estos profesionales no puedan competir con empresas extranjeras que realicen videos
promocionales para otras plataformas. Preguntó si el reciente comercial de Apple fue realizado por
una empresa chilena o extranjera, destacando la importancia de proteger a los audiovisualistas
nacionales para que no sean desplazados por la industria extranjera, dado que el mercado
publicitario en Chile es muy reducido. Aunque comprendió que los productos seriados podrían
incluirse, insistió en su preocupación por los spots publicitarios.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 389 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria Pardo respondió complementando la pregunta del Diputado Mellado. Aclaró que,
según lo expuesto, esta normativa en realidad generará más empleo a nivel nacional, ya que
abrirá Chile a una mayor demanda internacional para locaciones. Explicó que las producciones
extranjeras no pueden trasladar a todo su equipo audiovisual y que, aunque traen la idea, el
libreto y los artistas principales, la producción nacional se verá favorecida. El incentivo es hacer
competitivo el mercado nacional como locación, lo cual, con un 19% menos en costos, atraerá más
producciones y generará más trabajo para los audiovisualistas locales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 390 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El diputado Mellado consultó, al tenor de la disposición transitoria, sobre los motivos por los que el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio definiría las características de los prestadores,
si es el Servicio de Impuestos Internos el que dice relación con el giro de la empresa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 391 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria Berner recordó que, con la aprobación del artículo 13 y las indicaciones del
ejecutivo, el registro pasó del Ministerio de Cultura, Artes y Patrimonio al Servicio de Impuestos
Internos. Ahora, una circular del Servicio de Impuestos Internos establece cómo operará el registro
y qué antecedentes se requieren.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 392 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Mellado argumentó que es innecesario que el Servicio de Impuestos Internos pida
informes al Ministerio de Cultura. Señaló que, si el Servicio de Impuestos Internos tiene dudas,
puede llamar al contribuyente o verificar directamente el rubro de la empresa. Recordó que se
decidió sacar al Ministerio de Cultura de este tema porque no todas las empresas que prestan
estos servicios están inscritas en dicho ministerio. Advirtió que el Ministerio de Cultura podría no
tener información sobre ciertas empresas y esto podría generar malentendidos con el Servicio de
Impuestos Internos. Concluyó que el Servicio de Impuestos Internos ya tiene la facultad para citar
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 393 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a los contribuyentes tantas veces como sea necesario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 394 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Mellado planteó que para formalizar el turismo y combatir la informalidad, es esencial
que los servicios turísticos obtengan primero el permiso municipal y luego se adscriban a la
prestación de servicios de alojamiento turístico. Destacó que, sin estos pasos, la informalidad
seguirá prevaleciendo sobre la formalidad, como lo han señalado diversos operadores turísticos.
Por ello, enfatizó la importancia de este proceso para nivelar el campo de juego entre operadores
formales e informales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 395 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 396 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Enseguida, la Comisión retomó la discusión del artículo 24 bis.
El Diputado Donoso consultó por el artículo 29 bis recién aprobado, que efectúa menciones a las
macrozonas que no existen en atención a lo rechazado.
El Diputado Mellado explicó la indicación presentada por los parlamentarios, sosteniendo que su
objetivo es asegurar la representatividad, en tal sentido se propone que la nómina pública de los
representantes del sector privado sea elaborada por la representantes de los tres gremios,
federaciones o confederaciones de la industria turística con mayor representatividad en el país y
no por el Subsecretario de Turismo como propone el proyecto de ley, para que luego el Gobierno
pueda elegir de esa nómina a los representantes.
La Subsecretaria Berner refirió que el artículo prevé que los representantes del sector privado se
designan por el Ministerio de Economía, de entre una nómina pública, enfatizando en dicho
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 397 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carácter. Añadió que la nómina pública la elabora la Subsecretaría considerando el cumplimiento
de los requisitos para integrar la Comisión, los que se encuentran en el artículo 26, siendo aquello
relevante pues puede ser que los gremios de mayor representatividad, a los que alude la
indicación de los señores diputados, no reúnan los requisitos para ser parte. Destacó que la
formula planteada por el proyecto sobre la posibilidad de que los representantes puedan solicitar
su inclusión en la nómina, que es de carácter público, resguarda de mejor forma que sean los tres
gremios de mayor representatividad, destacando que abarcarían distintos sectores.
El Diputado Mellado aclaró que su indicación no quita la atribución al Ministro o Ministra para la
designación de los representantes de la nómina que le presenten, sino solo quien presenta la
nómina, para que sean los organismos que representan a los gremios de la industria turística los
que propongan los nombres y no exista un cariz político en la inclusión.
La Diputada Yeomans (Presidenta) en relación con el artículo 29 bis recientemente aprobado,
expuso que hay un punto o materia que resolver sobre las macrozonas, entendiendo que el
espíritu de los diputados fue el rechazo de la conformación de la Comisión, lo que debe ser
concordante con el resto de la votación.
El Diputado Donoso expresó que el artículo 29 bis aprobado hace referencia a las macrozonas
rechazadas y además contiene un error de referencia pues el artículo 23 no se refiere a las
macrozonas. Entendiendo que es un error de referencia solo podría referirse a la indicación del
artículo 24 que se rechazó, afirmando que no existen macrozonas y no se podría avanzar si no se
corrige el problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 398 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 399 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El diputado Mellado enfatizó la importancia de desarrollar paquetes turísticos más claros y
completos en Chile, con costos transparentes que faciliten la planificación de los turistas. Apoyó la
idea de captar a los cuatro millones de turistas nacionales que viajan al extranjero, sugiriendo que
la Subsecretaría explore la posibilidad de generar paquetes turísticos que incluyan experiencias en
diversas regiones del país.
Destacó la diversidad de turismo que ofrece Chile, señalando que no se debe limitar la atracción
de visitantes extranjeros solo a destinos populares como el norte, Isla de Pascua y Torres del
Paine. Propuso destacar también lugares menos conocidos, pero culturalmente ricos, como los
pueblos vivos del pueblo mapuche en la Araucanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 400 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 401 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El diputado Mellado manifestó la importancia de consultar y considerar a los gremios en el proceso
legislativo, destacando que los gremios presentes en esta instancia no se sintieron escuchados ni
valorados en la elaboración del proyecto la ley. También se menciona la necesidad de trabajar en
las  indicaciones  relacionadas  con  la  formalización,  alineadas  con  el  proyecto  de  ley  de
cumplimiento tributario que se encuentra en el Senado, que ayudará a abordar la informalidad en
el sector de alojamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 402 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 403 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
La Diputada Yeomans (Presidenta accidental) manifestó que la consecuencia de no llegar a un
acuerdo y rechazar la indicación del Ejecutivo, implicaría mantener la ley vigente que actualmente
no considera la participación de regiones ni las otras materias destacadas. Añadió que la
diferencia estaría en la participación del Ministerio de las Culturas y de la SUBDERE, además de los
ocho representantes y sugirió ver la posibilidad de llegar a un acuerdo.
El Diputado Mellado sugirió acordar un tiempo para acordar una propuesta de consenso.
Previo a la votación el Diputado Donoso anticipo que votaría en contra por no existir disposición
del Ejecutivo para mejorarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 404 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 405 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Mellado expresó varias preocupaciones sobre el impacto del impuesto del 1,25%,
argumentando  que  no  será  traspasado  a  precios  y  afectará  a  las  empresas  formales,
especialmente en la industria turística, que ya enfrenta dificultades. Cuestionó los ingresos fiscales
proyectados, considerándolos insuficientes para justificar el esfuerzo y costo de implementación.
Criticó la propuesta de devolución del IVA para servicios audiovisuales, sugiriendo que solo
debería aplicarse a largometrajes y no a publicidades, y argumentó en contra de la creación de un
registro específico para productores audiovisuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 406 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 407 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Diputados Mellado y Sauerbaum:
2. Para suprimir, en el inciso tercero del artículo 1°, la expresión “y el peso conjunto de los bienes
no podrá ser superior a 23 kilogramos”.
El Diputado Mellado planteó que la frase que se busca eliminar implicaría un procedimiento muy
engorroso para efectos de aplicar la devolución.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, porque está eliminando el límite
propuesto para la aplicación del beneficio tributario, ampliando su extensión, invadiendo así la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 408 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El diputado Mellado aclaró su anterior intervención distinguiendo entre flujo directo y otro
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 409 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indirecto. Explicó que mientras el flujo directo muestra una disminución, hay un flujo indirecto que
no está reflejado en el proyecto presentado por el ministerio que implicaría un aumento debido a
efectos colaterales, como el hecho de que el IVA del hotel no será descontado y se están
proponiendo aumentos en las tarifas hoteleras. Esto generaría una utilidad que no se muestra en
el flujo presentado, por lo que considera que este punto necesita ser mejorado en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 410 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Mellado manifestó que su propuesta complementa la del ejecutivo en la creación de
macrozonas, con la intención de reducir la cantidad de representantes del ejecutivo y fortalecer la
representación privada, sugiriendo que ambas propuestas no son incompatibles y que la decisión
se tomará en la votación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 411 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 412 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Mellado manifestó que lo votado es como se iba a conformar la Comisión, expresando
duda pues en el artículo 29 bis volvería a reiterar lo que se rechazó.
La Diputada Yeomans  (Presidenta accidental) expresó que no es lo mismo pues el artículo se
refiere. Los Comités de Mercado y dio paso a la Subsecretaria para una mejor explicación.
La Subsecretaria Berner dio lectura al artículo 29 bis aclarando que se tratan de aspectos
diferentes a los rechazados, no viendo problemas con la votación y posible aprobación a este
artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 413 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 414 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Del diputado Matheson
7. Para incorporar en el artículo 24 bis al final del segundo inciso y a continuación del punto final la
siguiente frase: “La Comisión deberá estar siempre integrada por a lo menos un representante de
las organizaciones de turismo de las regiones extremas del norte y sur del pais”.
La Subsecretaria Berner manifestó que la indicación del Ejecutivo busca hacerse cargo de la
representatividad. Señaló que el reglamento dictado por el Ministerio de Economía ya estaba
previsto en el proyecto, y este determinará el procedimiento mediante el cual se realizará la
designación señalada en el inciso anterior, la duración del cargo de los integrantes de la comisión
y las demás materias de funcionamiento de esta. Expresó dudas sobre la necesidad del
reglamento después del rechazo a la indicación del Ejecutivo respecto al artículo 24. Afirmó que la
indicación al artículo 24 bis prevé que el reglamento regulará el procedimiento para la designación
de los integrantes del Comité de Mercado y los Comités Macrozonales establecidos en el artículo
29 bis, enfatizando que aquello garantiza la rotación de los Gobiernos Regionales representantes
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 415 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los respectivos Comités. Finalmente aclaró que aún no se discute en particular sobre los
Comités Macrozonales.
El diputado Mellado consultó a la secretaría si es pertinente votar la indicación toda vez que, si
bien el artículo 23 creó la Comisión, el artículo 24 propuesto por el Ejecutivo respecto a la
conformación de la misma fue rechazado, y expresó que entiende que el artículo 24 bis regula
cómo será la nómina de las personas de esa comisión cuya conformación se rechazó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 416 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El diputado Mellado expresó estar de acuerdo con la sugerencia del registro de prestadores de
servicios, prefiriendo que no quede a cargo de un ministerio político. Señaló que el beneficio fiscal
real del proyecto es mínimo, alrededor de 170 millones, y que permitir a la industria audiovisual
descontar el IVA incrementaría sus beneficios en un 20%. Manifestó apoyar que se potencie la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 417 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realización de las películas en Chile, pero no de incluir comerciales y spots publicitarios, ya que
esto  beneficiaría  a  agencias  locales  sin  aumentar  la  producción  cinematográfica.  Expresó
preocupación por el registro ministerial que podría atentar contra la libre competencia respecto de
los no inscritos y consideró que el proyecto parecía un intento político de ganar el apoyo de los
artistas, dado que podría reducir los ingresos fiscales en lugar de aumentarlos. Afirmó que los
gastos en hoteles y otros servicios relacionados con la producción deberían contribuir a los
ingresos fiscales y no ser exentos de IVA. No estuvo de acuerdo con incluir los videojuegos en el
proyecto, considerando que son una industria diferente a la audiovisual. En cuanto a los
programas de televisión, estuvo de acuerdo con que se incluyan como proyectos grabados en
multiplataforma, y pidió al expositor aclarar las sugerencias para mejorar el proyecto por
indicaciones y lograr un mayor incremento en los ingresos fiscales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 418 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 419 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Mellado consultó sobre el porcentaje de formalización en el rubro de los expositores.
El señor Martínez respondió que todos los socios de ACHITUR son formalizados no conociendo el
porcentaje de informalidad del turismo rural a nivel nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 420 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El diputado Mellado compartió la necesidad de mejorar el proyecto y propuso que el Gobierno
forme una mesa técnica que incluya a las organizaciones no consultadas y a los asesores
legislativos para desarrollar un proyecto efectivo. Manifestó que parece oportuno distribuir el
presupuesto en relación con la distribución real de turista. Destaca que la informalidad en el sector
es alta, mencionando un cambio añadido en el proyecto de cumplimiento tributario que ayudaría a
disminuir la informalidad. Por otra parte, subrayó que la tasa del 1.25% afectará tanto a pequeños
como a grandes operadores turísticos, por lo que pidió al Ministerio que forme una mesa técnica
para revisar el impacto potencial de las medidas propuestas. Finalmente consultó a Invest Chile
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 421 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información sobre la experiencia de otros países en la implementación de incentivos similares,
especialmente en términos de aumento del turismo y recaudación fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 422 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El diputado Mellado expresó que está de acuerdo que el registro sea a cargo de Servicio de
Impuestos internos y no el Ministerio, pues ya existe. Consultó sobre la post producción
audiovisual, en cuanto al centrarse en la posproducción en oficinas, se pierde la oportunidad de
mostrar lugares turísticos en Chile, lo que va en contra del espíritu del proyecto que busca atraer
producciones audiovisuales al país para promover el turismo.
La señora Sandoval sostuvo que esa afirmación tiene matices. Que es efectivo que muchos
proyectos vendrían a Chile debido a los incentivos y realizan su cadena de postproducción, lo que
también genera valor al atraer profesionales que, al trabajar aquí, recorren locaciones locales y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 423 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promueven futuras producciones en el país. Pero al mismo tiempo las producciones impactan
positivamente en la imagen del país y atraen técnicos calificados, Chile tiene mejores casas post
productoras a nivel internacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 424 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El diputado Mellado manifestó que recoge las propuestas de FENATUR para la confección de
futuras indicaciones al tratarse de aspectos atingentes.
El diputado Ramírez solicitó que el Ejecutivo se pronuncie sobre las propuestas de los expositores.
El señor Nicolás Bohme Olivera, Coordinador de Política Tributaria, en representación del Ejecutivo
agradeció las exposiciones, valorando los elementos presentados para mejorar el proyecto de ley.
Sobre la presentación de Nosotras Audiovisuales, respecto a las condiciones laborales, reconoció
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 425 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la dificultad de aplicar estos beneficios a empresas extranjeras y propuso considerar este aspecto
al diseñar la ley. Por otra parte, respecto de la presentación de la Asociación de Productores de
Cine y Televisión, valora los antecedentes proporcionados sobre los beneficios en otros países y
sugiere revisar la operatividad del mecanismo para optimizarlo. Sobre la presentación de
FEDETUR,  explicó  que  la  ley  busca  aumentar  el  financiamiento  en  promoción  turística
internacional, asegurando que los aportes sean proporcionales al número de turistas extranjeros,
destacando que aquello se hace conforme a principios constitucionales de no afectación.
Reconoció la preocupación sobre el destino de los fondos después del quinto año y sugiere
establecer un mandato para evaluar los efectos del proyecto y realizar ajustes necesarios. Sobre
los nombramientos en la comisión de promoción turística, propuso revisar experiencias de otros
consejos público-privados para mejorar la selección de representantes. Finalmente, respecto a la
formalización, compartió la preocupación por la informalidad e hizo mención al proyecto de ley de
cumplimiento de obligaciones tributarias, que obligará a las plataformas a exigir inicio de
actividades a los prestadores de servicios y a establecer el cobro de la tasa. Propuso una mesa de
trabajo para revisar el registro de SERNATUR y comprometerse a plazos y posibles modificaciones
legales, coordinado con la Subsecretaría de Turismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 426 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 427 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Mellado planteó una consulta tomando como ejemplo la Patagonia que se encuentra
en Chile y Argentina, dado que los turistas extranjeros a menudo perciben a Sudamérica como un
destino conjunto. Señaló que muchos visitantes desean moverse libremente entre diferentes
localidades como Pucón y San Martín de los Andes, pero se enfrentan a obstáculos logísticos como
trámites fronterizos y horarios de apertura limitados. En ese sentido preguntó si existen
propuestas o iniciativas binacionales o sudamericanas para facilitar este tipo de movilidad y
mejorar la experiencia del turista en la región de la Patagonia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 428 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 429 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado planteó la necesidad de abordar la competencia desleal que surge de la
informalidad. Recordó que varios expositores mencionaron este problema y expresó la esperanza
de que la ley de cumplimiento tributario, que se encuentra en el Senado y podría aprobarse antes
de fin de año, ayude a resolverlo. Sin embargo, subrayó la importancia de prever cómo manejar
este tema desde ahora. Preguntó sobre las formas de abordar la informalidad, señalando que
mientras los negocios formales pagarán la tasa correspondiente, los informales no lo harán, lo que
crea una situación de desventaja para los primeros.
La Subsecretaria Berner explicó que, desde su perspectiva, la implementación de la tasa del
1.25% en las plataformas digitales, discutida en el artículo 7, tiene el efecto contrario al
mencionado por el Diputado Mellado. Argumentó que al exigir a las plataformas digitales cobrar
esta tasa, se está nivelando el campo de juego para los negocios formales, asegurando que todos,
incluidos los informales que utilizan estas plataformas, cumplan con la misma obligación tributaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 430 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 431 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente declaró inadmisible la indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum.
El Diputado Mellado solicitó votación para revertir la decisión del Presidente. Esta fue rechazada
por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor de la propuesta del Diputado Mellado los
Diputados Donoso, Mellado, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados
Cifuentes, Naranjo, Palma, Rojas, Romero, Sáez y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 432 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Mellado expresó que la intención es que el subsecretario no nomine solamente a la
gente de su sector político, pues de lo contrario integrarían el órgano el Gobierno y entidades
afines. Explicó que estaba redactado de acuerdo con la disminución de dieciséis a diez, por ese
motivo se señaló en la indicación a “tres gremios” mostrándose llano a ampliarlo. En definitiva,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 433 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reiteró que buscan que la nómina sea confeccionada por los gremios, federación y las
confederaciones y que se pongan de acuerdo para incluirlo y el Ministro a escogerlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 434 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Mellado, respecto a la observación del diputado Cifuentes en relación al artículo 23,
refirió que entiende la aprehensión de que la Subsecretaría de Turismo no considere el trabajo de
la Comisión, por lo que propuso incluir que se informe a la Comisión de Economía de la Cámara de
Diputados de manera semestral, cuáles son las propuestas que se han hecho a la Subsecretaría de
Turismo y cuantas han sido aprobadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 435 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16775-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE SEPTIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA
DISTROFIA MUSCULAR DE DUCHENNE BOLETÍN N° 16.775-24
Tratado y acordado en sesiones de 6 y 13 de agosto de 20240 de septiembre, 11 de noviembre
de 2019 y 21 de enero de 2020, con la asistencia de las diputadas/os Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Renzo Trisotti Martínez, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Mellado indicó que estuvo en Temuco con la organización de don Marcos, y si este año
no viene una asignación especial en el presupuesto del ministerio de salud, entonces el debate no
tiene sentido.
Es por ello que el foco del debate y de la voluntad política debe restringirse a reducir la temática a
números, desde el parlamento, y no solo esperar que sea el Ejecutivo el que nos informe de los
costos. Por ello, propone que, desde esta comisión, junto con Hacienda, puedan trabajar en los
costos, por año, de asumir el tratamiento de esta enfermedad para el Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 436 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
El Diputado Mellado señaló que, comparte algunas observaciones previas y abordó un tema
específico relacionado con las exportaciones de Chile. Mencionó que el 99,6% de las exportaciones
(9.494 líneas arancelarias chilenas en total) podrían ingresar a la UE sin derechos y que Chile
obtendrá arancel de 0% para el 96,5% de los productos al finalizar el calendario de desgravación
de la UE. Sin embargo, cuestionó la presentación de estos datos, dado que se trata de una
ampliación del tratado, y muchos productos ya están con arancel 0 desde hace 20 años. Solicitó
mayor claridad sobre cuántos productos adicionales se sumarán a esta lista y cuál será el
itinerario de implementación en los próximos 7 años. Además, preguntó específicamente sobre el
programa de reducción arancelaria para nuevos temas como el comercio digital y las inversiones,
destacando la importancia de incentivar la creación de empresas para exportar a Europa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 437 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
El Diputado Mellado consultó cuántas PYMEs participan internamente en la exportación de cerdo y
ave.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
El Diputado Mellado consultó si esa variación en los productos con arancel 0 se producirá en el
rango de siete años.
La  Subsecretaria  Sanhueza  respondió  afirmativamente,  enfatizando  que  algunos  entran
inmediatamente  en  rigor  y  otros  ingresaran  gradualmente.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 438 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS
CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE
LAS FISCALÍAS REGIONALES Boletín N° 16.850-07
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de miércoles 14 y martes 27 de agosto del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y en la sesión del 14 de agosto, el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente)
fue reemplazado por la Diputada Marta González Olea.
El Diputado Mellado planteó dos cuestiones principales: primero, preguntó si el Fiscal Nacional
tendrá la autoridad para acelerar cualquier causa en todo el país o si su enfoque estará
exclusivamente en temas de crimen organizado, separado de las causas normales. Segundo,
expresó su preocupación sobre la dotación de personal, señalando que, aunque se aumenten los
fiscales, es necesario contar con suficiente personal de apoyo, como PDI y Carabineros, para que
el trabajo del Fiscal sea efectivo. También cuestionó la gestión de los recursos asignados al plan
contra el crimen organizado, sugiriendo que, en lugar de buscar nuevos fondos, se reasignen los
ya existentes, ya que no se han utilizado completamente, como ocurrió con los fondos destinados
a Carabineros y la PDI en años anteriores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 439 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS
CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE
LAS FISCALÍAS REGIONALES Boletín N° 16.850-07
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de miércoles 14 y martes 27 de agosto del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y en la sesión del 14 de agosto, el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente)
fue reemplazado por la Diputada Marta González Olea.
El Diputado Mellado explicó que ni la Fiscalía ni el Ministerio tienen mucha culpa en la situación
actual, ya que el problema surgió en la Comisión de Constitución cuando se introdujo la idea de las
fiscalías macrozonales en lugar de solo una Fiscalía Supraterritorial nacional. Esto cambió la
distribución de personal necesario. reconoció que el gobierno ya ha hecho un esfuerzo, pero pidió
un esfuerzo adicional, considerando que el presupuesto total de 1,2 mil millones de pesos para la
fiscalía es relativamente pequeño en el contexto del presupuesto nacional. Sugirió que se podrían
hacer ajustes en otras áreas para liberar recursos, señalando que estos 12 puestos adicionales no
son fiscales, sino personal de apoyo, y que el costo adicional es mínimo. También señaló que, si no
se llega a un acuerdo, se podría considerar rechazar la parte de las macrozonas y llevar el tema a
una comisión mixta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS
CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE
LAS FISCALÍAS REGIONALES Boletín N° 16.850-07
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de miércoles 14 y martes 27 de agosto del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 440 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y en la sesión del 14 de agosto, el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente)
fue reemplazado por la Diputada Marta González Olea.
El Diputado Mellado anticipó que se abstendría con la esperanza de que el Ejecutivo aumente el
número de dotación prevista para la Fiscalía Supraterritorial al tenor de lo solicitado por el
Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15610-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA PROHIBIR
LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE PROVEEDORES SIN
CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR, BOLETÍN N° 15610-03, REFUNDIDO
CON EL PROYECTO DE LEY, QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA
EN MATERIA DE IDENTIFICACIÓN DE LLAMADOS TELEFÓNICOS
PROMOCIONALES, PUBLICITARIOS Y DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL,
BOLETÍN N° 16041-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero y 13 y 27
de agosto de 2024, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de
la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera
Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Lorena Fríes, Javiera Morales y Joanna
Pérez, y el diputado señor Héctor Ulloa.
Además, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel Mellado, formularon la siguiente
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 441 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicación modificatoria a la moción boletín N° 15610-03:
“Para reemplazar su numeral 3), por el siguiente:
3) Reemplácese el inciso segundo del artículo 28B por los siguientes incisos segundo a cuarto
nuevos:
Los proveedores que dirijan comunicaciones publicitarias a los consumidores por medio de correo
electrónico o postal, o servicios de mensajería digitales o telefónicos (SMS) podrán hacerlo sin
necesidad de contar previamente con la voluntad del usuario.
No obstante, deberán incluir en cada comunicación un mecanismo claro y accesible que permita al
consumidor manifestar su voluntad de no recibir futuras comunicaciones. Adicionalmente, antes
de enviar cualquier comunicación publicitaria, los proveedores deberán consultar el sistema ‘No
Molestar’ del SERNAC para verificar si el consumidor ha manifestado su deseo de no recibir dichas
comunicaciones.
Si el proveedor no ofrece la opción de exclusión voluntaria, no consulta el sistema ‘No Molestar’, o
si, habiéndola solicitado el consumidor, se siguen enviando comunicaciones, será sancionado de
acuerdo al título VII- de las infracciones y sus sanciones, de los procedimientos y de las
responsabilidades- de la ley que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y
crea la Agencia de Protección de Datos Personales.”.”.
El diputado señor Miguel Mellado, contextualizó que, si bien está de acuerdo con la idea de legislar
sobre la materia, no lo está en aprobarla tal como está, sin modificaciones que permitan que las
grandes empresas tomen ventaja, en publicidad y difusión, en relación con las pymes que quieren
crecer, ya que las primeras, cuentan con una base de datos propia de clientes, que las segundas
no poseen.
Agregó que, si bien está de acuerdo con la restricción de llamados telefónicos, mas no de los SMS;
WhatsApp; correos electrónicos, y redes sociales entre otros medios de comunicación, ya que es la
vía por la cual las pymes interactúan con sus clientes.
La diputada señora Ana María Bravo , manifestó no compartir lo argumentado por el diputado
Mellado, por cuanto, en la práctica, las pymes no utilizan la mensajería o WhatsApp para dar a
conocer sus productos o servicios, sino que más por redes sociales en el contexto de una
comunidad o grupo, al que voluntariamente las personas integran.
La diputada señora Lorena Fries, aclaró que el proyecto de ley en discusión, lo que busca es limitar
a las llamadas telefónicas y mensajería, no así a los correos electrónicos ni redes sociales.
La diputada señora Sofía Cid , expuso que a nivel de usuaria comparte la idea de limitar las
llamadas telefónicas, sin embargo, no la mensajería y WhatsApp, que en la práctica la publicidad
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 442 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por ese medio permite enterarse de cuestiones que de otra manera no sabría, como por ejemplo
de ofertas. Por ello, formuló, junto al diputado Mellado, la indicación recientemente leída, con la
opción de elegir recibir o no comunicaciones publicitarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17069-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 PARA LA
REGIÓN DE MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA, CON MOTIVO DE LA
CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE POSESIÓN DEL ESTRECHO DE
MAGALLANES POR LA GOLETA “ANCUD”. 17.069-06 HONORABLE CÁMARA:
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 3 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Camila Rojas Valderrama.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado señor Felipe Donoso
Castro.
Asimismo, asistió el diputado señor Alejandro Bernales Maldonado.
Sala de la Comisión, a 3 de septiembre de 2024.
El Diputado Mellado felicitó a sus colegas por su capacidad para lograr que el gobierno proponga
un proyecto de feriado, aunque expresó dudas sobre el cálculo del costo asociado. Sugirió que, al
tratarse de un sábado que ya sería parte de una semana festiva debido a las celebraciones del 18
de septiembre, el costo podría ser menor, ya que no se generarían tantas horas extra como se
prevé. Además, destacó que en el informe financiero debería haberse considerado el impacto
positivo en los ingresos turísticos, especialmente en zonas como Chiloé y la región de Magallanes,
que tienen un fuerte componente turístico y otras actividades económicas significativas, como la
explotación de gas y petróleo. Instó al gobierno a ser más exigente en la elaboración de informes
financieros sobre los feriados, sugiriendo que, en este caso, el ingreso adicional generado por el
turismo podría superar el costo del feriado en estas regiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 443 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
30. Para agregar un nuevo artículo 31, pasando el actual a ser el 32 y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Artículo 31.- De las consecuencias del Plan de Mejora. El informe de cumplimiento mencionado en
el artículo anterior deberá ser informado a la Comisión Mixta de Presupuestos del Congreso
Nacional antes del 1° de septiembre de cada año. En dicho informe, y según defina el Consejo de
la Agencia, se informará acerca de los planes de mejora con mayor grado de incumplimiento.
Los organismos responsables cuyos planes de mejora tengan un mayor grado de incumplimiento
deberán informar, antes del 30 de septiembre de cada año, de las razones de su incumplimiento a
la Comisión Mixta de Presupuesto.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 444 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria Berner explicó que esta propuesta parlamentaria ya fue recogida por el Ejecutivo
en el artículo anterior ya aprobado.
El Diputado Mellado planteó la importancia de tener un plazo expreso para la entrega del informe.
En definitiva, se acordó incorporar un plazo, hasta antes del 1 de septiembre de cada año, para la
entrega del informe de cumplimiento de cada uno de los Planes de Mejora vigentes. Se facultó a la
Secretaría para establecer una redacción apropiada. Tras lo anterior, la indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
33. Para crear un nuevo artículo 34 del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 445 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 34.- Modifíquese el artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N° 106, del Ministerio de
Hacienda de 1960, en el siguiente sentido:
i. Reemplácese el numeral 14 por el siguiente:
“14. Promover, identificar, preparar y evaluar proyectos de inversión del sector público. En el caso
de los procesos de evaluación, deberá regirse por las normas que establezca la Agencia de la
Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad.”.
ii. Reemplácese el numeral 23 por el siguiente:
“23. Requerir, sistematizar y procesar, en la formulación del presupuesto anual, información
acerca de los objetivos e indicadores de gestión, promoviendo una mejor utilización de los
recursos del Estado.”.
El Diputado Mellado señaló que es importante que la Dirección de Presupuestos continúe
utilizando los estándares establecidos por la agencia de calidad para la evaluación de proyectos de
inversión. Además, destacó que los programas gubernamentales, al igual que los objetivos de
gestión, deben promover el uso eficiente de los recursos estatales, y sugirió que se asegure la
coordinación entre las evaluaciones realizadas tanto por la agencia como por la DIPRES para
garantizar la efectividad en el uso de dichos recursos.
La  Secretaría  explicó  que,  según  la  propuesta,  se  estaría  modificando  una  función  que
actualmente recae en la Dirección de Presupuestos (DIPRES). En su forma vigente, la DIPRES
promueve, identifica, prepara y evalúa proyectos de inversión del sector público. Sin embargo, la
modificación propone que, en los procesos de evaluación, estas acciones deban seguir las normas
establecidas por la agencia de calidad de las políticas públicas y la productividad, lo cual
supeditaría el ejercicio de esta facultad, que actualmente es exclusiva de la DIPRES, a un nuevo
órgano del Estado.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 446 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Mellado expresó su preocupación sobre la necesidad y justificación del gasto adicional
que esta conllevaría la creación de la nueva Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la
Productividad. Recordó un reciente informe del Consejo Fiscal Autónomo que señalaba la ausencia
de margen para un mayor gasto, y destacó que proyectos recientes ya han incrementado
significativamente el gasto futuro. Sugirió la posibilidad de fortalecer la Comisión Nacional de
Evaluación y Productividad en lugar de establecer una nueva entidad, relacionando esto con la
eficiencia de redistribuir personal y recursos hacia una nueva estructura que podría simplemente
duplicar funciones existentes sin aportar beneficios claros, en un contexto de limitaciones
presupuestarias ya existentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 447 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Mellado solicitó votación separada del artículo 17 propuesto por la indicación del
Ejecutivo, y en caso de aprobarse, se entenderán por rechazadas las indicaciones parlamentarias
pendientes que versan sobre esta materia.
El artículo 17 de la indicación del Ejecutivo fue aprobado por seis votos a favor y cuatro en contra.
Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Sáez y Sepúlveda. Votaron en
contra los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 448 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 1
1) Para agregar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“La Agencia estará afecta al Sistema de Alta Dirección Pública, establecido en el título VI de la ley
Nº 19.882.”.
La  Subsecretaria  Berner  explicó  que  esta  indicación  precisa  una  materia  que  ya  estaba
considerada en una disposición transitoria, pero se consideró oportuno incorporarlo también en el
artículo 1.
El Diputado Mellado señaló que esto permite una injerencia del Presidente en la composición,
restándole independencia a la Agencia.
La Subsecretaria Berner aclaró que en este punto la norma se refiere a la Agencia como servicio
público, y no a la forma de designación de los integrantes del Consejo. El Diputado Mellado quedó
satisfecho con la respuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 449 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores
El Diputado Sáez destacó la importancia de asegurar una complementariedad en el consejo, no
solo en términos de cuota de género, sino también en ofrecer una perspectiva transdisciplinaria en
la toma de decisiones sobre políticas públicas en Chile. Resaltó que históricamente, ciertas
disciplinas y áreas del conocimiento, representadas mayoritariamente por egresados de la
Universidad Católica y la Universidad de Chile, han tendido a dominar estos espacios. Aunque
valora las contribuciones de estas instituciones, enfatizó la necesidad de incluir diversas visiones y
conocimientos de otras universidades y regiones del país. Para él, es esencial que el sistema de
alta dirección pública garantice una diversidad de perspectivas académicas y profesionales para
enriquecer la evaluación y la implementación de planes y programas futuros. Por ello, presentó
una indicación que busca evitar la hegemonía de un par de universidades y asegurar una
representación más amplia y diversa en el consejo.
La Diputada Yeomans expresó que la indicación está basada en las audiencias escuchadas en la
comisión, donde se resaltó la necesidad de complementar diversas disciplinas para una evaluación
integral de las políticas públicas. Señaló que los órganos evaluadores suelen estar dominados por
economistas o abogados, lo cual limita la visión integral de las consecuencias de las políticas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 450 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
públicas. Enfatizó la importancia de tener un consejo en la agencia de calidad de las políticas
públicas que refleje la diversidad de las políticas públicas evaluadas. Aunque la indicación anterior
menciona la integración plural y equilibrada de disciplinas de manera abstracta, propuso una
forma más específica y exhaustiva de implementación. La indicación busca que no haya más de
tres consejeros de la misma disciplina ni de la misma casa de estudio, promoviendo así una
diversidad de perspectivas en la evaluación de políticas públicas, incluyendo conocimientos de
universidades regionales.
El Diputado Sepúlveda  expresó su preocupación por la propuesta de limitar la cantidad de
consejeros provenientes de la misma casa de estudios, destacando que esta medida podría
resultar discriminatoria. Argumentó que este enfoque es problemático, ya que obligaría a excluir a
candidatos basándose únicamente en su universidad de origen, lo cual es un acto discriminatorio.
En lugar de esta restricción, defendió el sistema actual de selección a través de Alta Dirección
Pública (ADP), que evalúa no solo la universidad de origen, sino también la experiencia y los
postítulos de los candidatos. Consideró que este sistema ya garantiza una diversidad de
competencias y permite al presidente de la república elegir entre los mejores postulantes.
Concluyó que imponer la restricción propuesta no tiene utilidad práctica y podría resultar en una
discriminación innecesaria.
El Diputado Mellado coincidió con quien lo antecedió en el uso de la palabra.
El Diputado Ramírez  expresó su acuerdo con la importancia del pluralismo y la diversidad de
perspectivas para el éxito de cualquier institución, pero argumentó que la indicación propuesta es
arbitraria y problemática. Señaló que la indicación parte de un supuesto incorrecto al asumir que
personas de una misma universidad tienen la misma visión, lo cual no siempre es cierto.
Ejemplificó que un economista y un actor formados en la misma universidad pueden tener
enfoques completamente diferentes. Además, criticó que la indicación abarque cualquier grado
académico, lo cual podría llevar a situaciones absurdas, como excluir a candidatos por tener
postgrados en la misma institución. Enfatizó que la ADP ya tiene la obligación de considerar la
pluralidad y diversidad al seleccionar candidatos, por lo que imponer restricciones adicionales es
innecesario  y  contraproducente.  Concluyó  que  el  reglamento  puede  manejar  mejor  la
implementación del pluralismo sin necesidad de imponer una camisa de fuerza que limite la
selección de los mejores candidatos.
El Diputado Cifuentes destacó la necesidad de aclarar las funciones de cada entidad en el proceso
de selección y nominación de candidatos. Explicó que la ADP selecciona, pero no nombra; es el
Presidente de la República quien nombra a los candidatos seleccionados por la ADP. Opinó que la
indicación  propuesta  busca  asegurar  que  el  Presidente  elija  considerando  el  principio  de
pluralidad. Expresó su desacuerdo con el Diputado Sepúlveda, argumentando que la indicación no
es discriminatoria, sino que promueve una discriminación positiva, similar a la acción afirmativa
para incrementar la representación de mujeres en el parlamento. Enfatizó que la ADP debe hacer
una evaluación técnica de los candidatos, mientras que el Presidente debe tener la posibilidad de
elegir con criterios que aseguren una entidad pluralista.
El Diputado Romero sostuvo que este es un órgano técnico debe estar integrado por las personas
más capacitadas, seleccionadas mediante concurso y evaluación técnica, sin imponer restricciones
basadas en la universidad de origen. Argumentó que, aunque existe una percepción de
dominación por parte de ciertas instituciones, el objetivo debe ser la competencia técnica.
Comparó la situación con el Banco Central, subrayando que las selecciones deben basarse en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 451 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competencias específicas y no en esfuerzos por diversificar artificialmente la representación, ya
que esto podría politizar innecesariamente un órgano técnico.
La Diputada Yeomans destacó la necesidad de reformular la indicación para asegurar la diversidad
de disciplinas en el consejo, subrayando que el punto central es garantizar una visión integral para
la evaluación de políticas públicas. Argumentó que, si el consejo lo componen solo ingenieros
comerciales, se perderían las perspectivas necesarias para un análisis completo, crucial dado el
amplio espectro de políticas públicas a evaluar.
El Diputado Sauerbaum expresó su preocupación por la implementación de cuotas en la selección
de miembros del consejo, más allá de las cuotas de género. Consideró un despropósito establecer
restricciones basadas en la universidad de origen o el título profesional de los candidatos. Estimó
que el enfoque debe ser la búsqueda de excelencia y capacidad, sin importar el origen académico,
para asegurar decisiones que beneficien al país. Argumentó que la diversidad necesaria se
manifiesta en otras instancias y que las decisiones técnicas deben primar sobre la diversidad
forzada, la cual considera fuera de lugar en este contexto.
La Diputada Rojas  señaló que la discusión sobre las cuotas es fundamental y responde a
diferencias políticas profundas que probablemente no se resolverán en esta sesión. Sin embargo,
subrayó la importancia de considerar la segregación socioeconómica en las instituciones de
educación superior, argumentando que algunas universidades son altamente segregadas y
reflejan un contexto homogéneo de estudiantes. Destacó que la diversidad disciplinar ya es un
aporte significativo y que las medidas de discriminación positiva, como la inclusión de más
mujeres en ciertas carreras, se implementan para favorecer la equidad. Concluyó que, aunque no
todos estén de acuerdo con estos principios, es mejor proceder a la votación para reflejar las
diferentes posiciones.
El Diputado Von Mühlenbrock  expresó que el debate se está desviando del objetivo principal del
proyecto de ley, que es garantizar que el consejo esté compuesto por las personas más
capacitadas y que se alcance la excelencia sin ningún tipo de discriminación arbitraria basada en
la casa de estudios de origen. Argumentó que limitar la selección basándose en la universidad
podría socavar la calidad del consejo, comparando la situación con la selección de jugadores para
un equipo de fútbol, donde se eligen los mejores sin importar su procedencia. Reiteró que la
prioridad debe ser la excelencia, y cualquier indicación que limite esta selección no resolverá el
problema.
El Diputado Naranjo  argumentó que la diversidad disciplinaria es esencial para el consejo de
políticas públicas, ya que este abarca una variedad de áreas y no puede estar compuesto
únicamente por economistas o profesionales de una sola disciplina. Comparó la situación con las
empresas privadas y algunas instituciones públicas, donde la tendencia es que la dirección y la
gerencia suelen estar formadas por personas de la misma universidad y carrera, lo cual puede
crear un sesgo. Defendió la necesidad de una visión amplia y diversa que incluya diferentes
disciplinas y universidades para evitar ese sesgo, asegurando una representación más completa y
saludable para la toma de decisiones en políticas públicas.
El Diputado Sepúlveda señaló que, aunque es importante la diversidad, la norma propuesta no
garantiza  esta  diversidad  efectivamente.  Explicó  que  nada  impide  que  tres  de  los  cinco
integrantes sean de la misma universidad con formaciones similares. Subrayó que la decisión final
sobre la composición del consejo debería recaer en la primera autoridad nacional, que debería
buscar un equilibrio de género y político. También expresó preocupación por la implementación de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 452 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la norma en el concurso de la Alta Dirección Pública, argumentando que podría llevar a excluir
candidatos de ciertas universidades, lo que considera problemático y discriminatorio.
El Diputado Sáez valoró el debate como muy saludable y relevante para el proyecto en discusión,
destacando la importancia de garantizar la pluralidad en la integración del consejo y en la
capacidad de análisis de sus miembros. Resaltó que, desde su perspectiva, es crucial resguardar
en el texto legal que esta pluralidad incluya la formación disciplinar de los consejeros. Aunque se
eliminó la parte de la indicación que limitaba a los consejeros a un máximo de tres de la misma
institución de estudios superiores, insistió en la importancia de asegurar que las diversas
disciplinas estén representadas en el consejo para poder analizar políticas públicas complejas con
diferentes perspectivas y enfoques.
El Diputado Ramírez destacó la importancia de la diversidad, pero señaló que la indicación en
discusión  no  logra  ese  objetivo  y  la  calificó  como  inconstitucional  por  establecer  una
discriminación arbitraria. Comparó la situación con las cuotas de género, donde la discriminación
histórica justifica las cuotas, pero en este caso, consideró injusto que una persona no pueda
postular a un cargo debido a su disciplina profesional ya representada. Argumentó que esto podría
generar distorsiones y discriminaciones no razonables, poniendo como ejemplo que dos personas
con distintas perspectivas podrían ser excluidas simplemente por compartir la misma profesión.
La Diputada Yeomans argumentó que la indicación no busca discriminar sino asegurar la
diversidad de disciplinas en la conformación del consejo, similar a cómo en cualquier trabajo se
buscan profesionales específicos para ciertos roles. Defendió la necesidad de una composición
diversa técnica y disciplinaria para evaluar las políticas públicas de manera integral, destacando
que no se trata de establecer una jerarquía de valor entre las disciplinas, sino de garantizar más
de perspectivas para una evaluación más completa y efectiva.
La Subsecretaria Berner expresó que, aunque todos comparten el objetivo de tener una agencia
con un consejo diverso en términos de disciplina, conocimiento y experiencia, la indicación
propuesta no es la forma adecuada de lograrlo. Destacó que ya se han incorporado dos elementos
en el proyecto que abordan este objetivo: uno que garantiza la complementariedad de áreas de
conocimiento y experiencia, y otro que adecúa la representación de disciplinas vinculadas a las
funciones de la agencia. Subrayó la importancia de considerar la educación y experiencia más allá
de las profesiones formales, para permitir una mirada más amplia y flexible, incluyendo a
personas con formación y experiencia diversa, aunque su grado no esté relacionado con su campo
de trabajo actual.
Se retomó la discusión del proyecto a partir de la siguiente indicación:
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores”.
La Subsecretaria Berner recordó que se estaba discutiendo sobre el nombramiento de los
integrantes del consejo y los requisitos que deben cumplir, específicamente en relación con el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 453 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 7. Explicó que, entre los requisitos, se había establecido que los miembros del consejo
deben tener conocimientos y experiencias profesionales complementarias, además de procurar
una integración plural y equilibrada con representación adecuada de disciplinas y competencias
relacionadas con las funciones de la agencia, incluyendo la evaluación de programas, políticas
regulatorias y productividad. También mencionó que esta discusión estaba en torno a una
indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans, que sugería incluir universidades y carreras en
los criterios de selección. Sin embargo, consideró que esa indicación ya estaba implícita en los
requisitos aprobados, ya que se había acordado de que se velaría por la complementariedad de
áreas de conocimiento y la representación plural en el consejo.
Los autores de la indicación estimaron pertinente retirarla, en la medida que el Ejecutivo se
comprometa a incorporar su contenido en el Reglamento que complemente esta ley. Así fue
comprometido por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 454 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
15. Para incorporar un Párrafo 3° bis nuevo, nombrado “De la Secretaría Ejecutiva”.
16. Para incorporar un artículo 11 bis nuevo, dentro del Párrafo 3° bis nuevo que se crea, del
siguiente tenor:
“Artículo 11 bis.- Secretaría Ejecutiva. El Secretario Ejecutivo será el jefe superior de la Agencia, y
estará afecto al Sistema de Alta Dirección Pública. Será nombrado por la mayoría del Consejo de la
Agencia, a propuesta de cuatro quintas parte del Consejo de Alta Dirección Pública.”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
17. Para incorporar un artículo 11 ter nuevo del siguiente tenor:
“Artículo  11  ter.-  Funciones  y  atribuciones  de  la  Secretaría  Ejecutiva.  Corresponderá
especialmente  a  la  Secretaría  Ejecutiva:
a) Ejecutar y hacer cumplir los acuerdos adoptados por el Consejo.
b) Participar en el Consejo, con derecho a voz.
c) Dictar las resoluciones que apruebe el Consejo, así como conocer los recursos que procedan
conforme a la ley. Le corresponderá, también, cumplir y hacer cumplir las instrucciones que le
imparta el Consejo y realizar los actos que éste le delegue en el ejercicio de sus atribuciones.
d) Informar periódicamente al Consejo respecto de la marcha de la institución y del cumplimiento
de sus acuerdos e instrucciones.
e) Representar judicial y extrajudicialmente a la Agencia.
f) Dictar y ejecutar los actos que sean necesarios para el cumplimiento del objeto y las funciones y
atribuciones de la Agencia.
g) Celebrar los actos y convenciones necesarias para el cumplimiento de los fines de la Agencia.
h) Preparar el plan anual de trabajo, el anteproyecto de presupuesto y toda otra materia que deba
ser sometida a la consideración del Consejo.
i) Remitir a los órganos de la Administración del Estado los lineamientos, directrices, guías,
manuales y recomendaciones que formule y que deban ser considerados por aquéllos
j) Aprobar los reportes sobre el cumplimiento de los compromisos asumidos por los organismos de
la Administración del Estado en sus Planes de Mejora.
k) Elaborar y presentar al Consejo una propuesta de iniciativas o modificaciones legales y
reglamentarias para el adecuado cumplimiento de las funciones y atribuciones de la Agencia.
l) Resolver acerca de la suscripción o celebración de convenios o memorándum de entendimiento
con  organismos  o  entidades  internacionales  o  extranjeras,  para  la  cooperación  técnica,
intercambio de información, capacitación y asistencia recíproca, en materias de su competencia, y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 455 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto  de  la  integración  o  participación  en  los  organismos  o  entidades  nacionales  e
internacionales que estime conveniente para el cumplimiento de sus fines.
m) Gestionar administrativamente la Agencia.
n) Contratar al personal de la Agencia y poner término a sus servicios, de conformidad a la ley.
o) Delegar en funcionarios de la institución las funciones y atribuciones que estime conveniente.
p) Comunicar al Ministro de Hacienda, dentro de los plazos y de acuerdo a las modalidades
establecidas para el sector público, las necesidades presupuestarias de la Agencia.
q) Aprobar las bases de licitación para la selección de terceros evaluadores. Además, deberá
aprobar o rechazar la contratación de dichos evaluadores, de conformidad a las bases y la
normativa aplicable.
En caso que no sea posible realizar la adjudicación del contrato mediante un proceso competitivo,
la Secretaría Ejecutiva deberá aprobar las condiciones de contratación, de conformidad a ley N°
19.886 y su reglamento.
r) Las demás materias y atribuciones que se establezcan expresamente en esta u otras leyes.”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
18. Para incorporar un artículo 11 quater nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 11 quater.- Organización interna. Una resolución dictada por el Secretario Ejecutivo, de
conformidad a lo establecido en la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia,  con  sujeción  a  la  dotación  máxima  de  personal  autorizada,  determinará  la
organización interna de la Agencia y las denominaciones y funciones que correspondan a cada una
de las unidades establecidas para el cumplimiento de las funciones que le sean asignado.”.
El Diputado Mellado propuso postergar la discusión de estas indicaciones hasta que se traten las
disposiciones relativas a la organización interna. Así fue acordado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 456 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Mellado planteó que, aunque la normativa permite que los consejeros participen en las
sesiones del consejo a través de medios tecnológicos, como Zoom, es importante diferenciar entre
las sesiones ordinarias y extraordinarias. Argumentó que las sesiones ordinarias, dado que se les
paga a los consejeros por su participación, deberían realizarse de manera presencial. Consideró
que solo en situaciones excepcionales, como cuando un consejero esté en el extranjero, debería
permitirse la participación virtual en sesiones extraordinarias. Subrayó que, dado que ya no
estamos en pandemia, el funcionamiento regular del consejo no debería depender de reuniones
virtuales.
El Diputado Cifuentes expresó su desacuerdo con la propuesta de limitar las sesiones del consejo a
reuniones presenciales. Señaló que el mundo está avanzando hacia la integración de tecnologías y
que intentar restringir su uso es como "tratar de tapar el sol con un dedo." Defendió la idea de que
se deben aprovechar todos los instrumentos tecnológicos disponibles, permitiendo que florezcan
todas las opciones posibles para el funcionamiento eficiente del consejo.
La Subsecretaria Berner explicó que la inclusión de la norma que permite la participación en las
sesiones del consejo a través de medios tecnológicos tiene como objetivo fomentar la diversidad
geográfica de los consejeros. Destacó que, aunque existe una dieta para los consejeros, esta no
siempre cubre los costos de viáticos asociados con los viajes frecuentes a la región metropolitana.
Por lo tanto, limitar la participación a reuniones presenciales podría resultar en que la mayoría de
los consejeros terminen siendo personas que viven en la región metropolitana, lo que iría en
contra del propósito de incluir perspectivas de distintas regiones del país.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 457 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado argumentó que, dado el nivel de seriedad y la importancia de las políticas
públicas que se evalúan en estas reuniones, las sesiones ordinarias del consejo deberían ser
presenciales. Destacó que la dieta de los consejeros debería ser suficiente para cubrir los costos
de  asistencia  presencial,  y  que  estas  reuniones  suelen  ser  programadas  con  suficiente
anticipación. Sugirió que solo las sesiones extraordinarias, donde se requiera una participación
urgente o imprevista, podrían llevarse a cabo mediante medios tecnológicos. Comparó esta
situación con otros organismos importantes como el Banco Central y la CMF, donde se espera la
presencia física en las reuniones.
La Subsecretaria Berner subrayó que la redacción actual, que permite la participación de
consejeros a través de medios tecnológicos, es esencial para asegurar la inclusión de personas
que viven fuera de Santiago en las sesiones, incluso en las ordinarias. Explicó que el reglamento
detallará las modalidades y condiciones para esta participación, como prohibir la participación
desde un teléfono en movimiento, asegurando así que la presencia virtual sea adecuada y
efectiva. Destacó que, sin esta disposición explícita en la ley, podrían surgir problemas que
dificulten la participación de consejeros que no residen en la capital, lo que podría limitar la
diversidad y representación en el consejo.
El Diputado Mellado solicitó votar separadamente el inciso 3 del artículo 12 propuesto en el
proyecto de ley.
Puesto en votación, resultó aprobado por ocho votos a favor y dos en contra. Votaron a favor los
Diputados Barrera, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y
Yeomans. Votaron en contra los Diputados Mellado y Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 458 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
11. Para suprimir el Párrafo 2° y su denominación.
12. Para sustituir el artículo 9, por uno del siguiente tenor:
“Artículo 9.- Presidencia del Consejo. El Presidente del Consejo será nombrado entre los consejeros
por el Presidente de la República, y durará cuatro años en su cargo o el tiempo que le reste como
consejero. El nombramiento deberá realizarse máximo hasta diez días después de haber cumplido
dos años del periodo presidencial. El Presidente del Consejo tiene a su cargo la conducción del
Consejo, para lo cual contará con las atribuciones necesarias para su adecuado funcionamiento
interno.  Asimismo,  colaborará  en  las  relaciones  institucionales  con  las  autoridades
correspondientes.”.
La Subsecretaría Berner señaló que el Ejecutivo ha presentado una indicación a este mismo
artículo, en la que se recoge en parte lo planteado por la indicación parlamentaria.
El Diputado Mellado expresó que su propuesta tenía la intención de establecer un período de
cuatro años para ciertos nombramientos. Explicó que, si el presidente realiza un nombramiento en
la actualidad, este coincidiría con dos años de su propio mandato y dos años del siguiente. La
lógica detrás de esta propuesta era evitar que los nombramientos coincidieran completamente
con un solo período presidencial, buscando así una mayor independencia y continuidad en la
gestión más allá de un único gobierno.
La Subsecretaria Berner explicó que la propuesta del ejecutivo establece un periodo de tres años
para los miembros del consejo, con la renovación por parcialidades. Esto significa que no se
renovará todo el consejo de una sola vez, sino de manera gradual, lo que evita que un solo
gobierno pueda reemplazar completamente al consejo. Comparó esta práctica con otros consejos
en instituciones públicas, como el consejo de las MF y el consejo tributario recientemente
aprobado, destacando que esta renovación parcial asegura la continuidad y estabilidad en la
gestión de la institución, independiente de los cambios de gobierno.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 459 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
10. Para modificar, el artículo 8 en el siguiente sentido:
i. Suprimir el literal c).
El Diputado Mellado justificó señalando que el contenido del literal c) ya está contenido en el literal
a) del artículo.
La Subsecretaria Berner explicó que el punto a), que menciona la aprobación de lineamientos,
estándares, guías y manuales según lo dictado por la ley y correspondiente a la agencia, es
fundamental porque dentro de las funciones importantes de la agencia está la evaluación de
buenas prácticas regulatorias y la evaluación de impacto regulatorio. Destacó que, dado que
actualmente no existe una evaluación de impacto regulatorio de manera sistemática, era crucial
incluirla explícitamente como una de las funciones principales. Además, señaló que el artículo 26
del proyecto de ley detalla el proceso de evaluación de impacto regulatorio, lo que hace que esta
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 460 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inclusión sea consistente con el resto del articulado.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación del Ejecutivo:
e) Reemplázase en la letra e) la expresión “artículo 27” por “artículo 28”.
En este punto, el Diputado Mellado pidió una explicación de los artículos 25, 26 y 27.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 461 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria Berner explicó que la agencia tiene la función de promover buenas prácticas
regulatorias  y  realizar  evaluaciones  de  impacto  regulatorio,  especialmente  antes  de  la
implementación de nuevas normativas. Estos procesos están detallados en los artículos 25 y 26
del proyecto de ley, que establecen cómo la agencia debe fijar estándares y procedimientos para
garantizar la coherencia y calidad de las regulaciones. Además, el artículo 27 recoge las funciones
actuales relacionadas con la productividad, identificando problemas y haciendo recomendaciones
para estimular el crecimiento económico. La subsecretaria enfatizó que estas funciones son
nuevas y esenciales para mejorar la gestión normativa en la administración pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 462 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ii. Reemplazar el literal e), por uno del siguiente tenor:
“Aprobar la evaluación de las políticas, planes, programas o prácticas dentro de la Administración
del Estado.”.
El Diputado Mellado propuso ampliar el alcance de las evaluaciones, criticando que la redacción
del  Ejecutivo  las  limite  a  formulaciones  de  orientaciones  o  recomendaciones  regulatorias.
Argumentó que las evaluaciones también deberían permitir identificar y replicar programas
exitosos en otros contextos, sin restringirse solo a mejoras o recomendaciones. Propuso una
redacción más amplia que permita una evaluación integral de políticas y programas dentro de la
administración del Estado.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 463 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
iii. Suprimir el literal f)
La indicación fue retirada.
Indicación del Ejecutivo:
f) Sustitúyase en la letra f) la expresión “artículo 31” por “artículo 32”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los diez Diputados presentes señores Barrera,
Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y
Yeomans.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
iv. Suprimir el literal g)
v. Suprimir el literal h)
El Diputado Mellado propuso que ciertas funciones se asignen a la secretaría ejecutiva en lugar del
consejo,  sugiriendo  que  la  secretaría  ejecutiva  debería  ser  la  encargada  de  estas
responsabilidades. Por esta razón, presentó una indicación para que se realicen los ajustes
necesarios en el texto del proyecto de ley.
La Subsecretaria Berner explicó que el diseño de la agencia se concibió con un consejo que
garantizaría niveles de independencia. Por esta razón, considera fundamental que el consejo sea
el encargado de aprobar los reportes sobre el cumplimiento de los compromisos asumidos por los
organismos en la administración de los planes de mejora. Esto responde, en parte, a la
preocupación del Diputado Cifuentes sobre cómo se llevan a cabo las evaluaciones y cómo estas
generan recomendaciones y compromisos de cambio. La Subsecretaria destacó que no solo es
importante que el consejo conozca estos cambios, sino que también apruebe los informes de
cumplimiento, reforzando así la función del consejo en lugar de delegarla exclusivamente a la
secretaría ejecutiva, lo cual fortalece la independencia y pluralidad del consejo.
El Diputado Cifuentes señaló que, en este contexto, se está discutiendo en un nivel estratégico,
que posee varias características importantes, como la diversidad de origen y formación de sus
integrantes. Además, resaltó que estos miembros son los responsables políticos en última
instancia.  Al  eliminar  la  condición  estratégica  del  consejo  y  trasladarla  al  ámbito  de  la
administración, advirtió que se estaría burocratizando la agencia, lo que representa un retroceso
en lugar de un avance en la estructura y funcionamiento propuesto.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo y Yeomans.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 464 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
vi. Para agregar un nuevo literal, del siguiente tenor:
“j) Proponer al Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de Hacienda, iniciativas o
modificaciones legales y reglamentarias para el adecuado cumplimiento de las funciones y
atribuciones de la Agencia”.
vii. Para agregar un nuevo literal, del siguiente tenor:
“j) Publicar la cuenta pública anual de la Agencia”.
La indicación precedente fue declarada inadmisible por proponer nuevas funciones a un órgano
del Estado, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República conforme con
el artículo 65 N°2 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 465 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 466 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 12, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°39:
“Para intercalar en el inciso final del artículo 12, entre las expresiones “multa” y “de 100 a 1.000
unidades tributarias mensuales”, la expresión “a beneficio fiscal”.”.
El diputado señor Miguel Mellado, preguntó al Ministro sobre el valor de la multa, porque ese y no
otro.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, respondió a la pregunta del
diputado señor Mellado, señalando que en la Ley de delitos ambientales, que también hace
referencia sobre el mal uso de ciertos instrumentos define el mismo monto, y por ello siguiendo la
legislación actual en materia similar optan por los mismos montos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 467 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 468 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 469 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo primero transitorio, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel Mellado ,
formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar la expresión “artículos noveno” por “artículos cuarto, noveno,”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 470 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 471 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se pone en discusión y votación la letra i) del artículo 4° de la indicación N°11:
“Artículo 4.- Quedan fuera del ámbito de aplicación de esta ley:
i) Los pronunciamientos establecidos en el literal g) del artículo 3 de la ley N°20.530 que crea el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica.”
La Ministra (S) de Economía, Fomento y Turismo, señora Javiera Petersen, precisó que los Informes
de Rentabilidad Social (RS) a los que se refiere la exclusión no corresponden a autorizaciones
sectoriales, sino que consisten en el pronunciamiento para dar luz verde a iniciativas de inversión
pública (que soliciten financiamiento del Estado) en base a su rentabilidad o conveniencia social.
Comentó que lo que busca cautelar el Informe de Rentabilidad Social (efectividad y eficiencia del
gasto público) escapa de los objetos de protección que justifican las autorizaciones sectoriales.
En consecuencia, explicó, esta exclusión se vincula, no con limitaciones regulatorias a un proyecto
o actividad en los términos propuestos por la LMAS, sino con la eficacia y eficiencia del gasto
público.
Expuso como ejemplo, el Informe técnico-económico elaborados por el Ministerio de Desarrollo
Social respecto a un proyecto de atravieso de una carretera.
Los diputados señores Miguel Mellado y Miguel Ángel Calisto , señalaron que necesariamente se
requiere establecer un plazo para cumplimiento de los informes de Rentabilidad Social (RS) porque
eso acelera los proyectos de inversión, y por lo mismo deben quedar dentro del ámbito de
aplicación de esta ley.
El diputado señor Boris Barrera
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 472 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el literal i) de la indicación N°11 formulada por el Ejecutivo al artículo 4°, se
rechaza por no alcanzar los votos necesarios para su aprobación. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter.
Votan en contra las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). Sin abstenciones. (5-
7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 473 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 474 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al artículo 10, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°34:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 10, por uno del siguiente tenor:
“Podrán ser reemplazadas por técnicas habilitantes alternativas, las autorizaciones clasificadas en
las tipologías de autorización de administración o disposición, autorización de localización,
autorización de proyecto, autorización de funcionamiento, y otras autorizaciones, señaladas en el
artículo 7 literales a), b), c), d) y f), respectivamente, y únicamente en los casos en que el
respectivo reglamento las reconozca como suficientes”.
El diputado señor Miguel Mellado , expuso que lo que establece esta indicación es que las
autorizaciones de todas las tipologías podrán ser reemplazadas por técnicas habilitantes, es decir
sin restricciones, en cambio la del Ejecutivo se refiere solo a dos tipologías, las que incluyen mayor
cantidad de autorizaciones y las autorizaciones menos riesgosas estarán abiertas para este
proceso, es decir susceptibles a ser reemplazas por una declaración juradas.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, sugirió que en caso de querer
aprobar  la  indicación  N°33,  se  le  agregue  a  esta  la  siguiente  frase  “para  resguardar
adecuadamente los objetos de protección que la ley ha entregado al órgano sectorial llamado a
pronunciarse  y  la  protección  del  interés  general,  de  conformidad  a  los  criterios  de  no
discriminación, necesidad y proporcionalidad a que se refiere el artículo 62”.
Puesta en votación la indicación N°34, se rechaza por no alcanzar quorum de aprobación. Votan a
favor los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado (presidente) y Flor
Weisse. Votan en contra la y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo y Gonzalo
Winter. Se abstuvo el diputado señor Miguel Ángel Calisto. (4-3-1)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 475 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 476 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 477 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°7:
“Para suprimir, en el inciso segundo del artículo 2, la palabra “indirectamente”.”.
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación la retiran.
El diputado señor Miguel Mellado , señaló que reemplaza el texto principalmente con el objeto de
que este proyecto de ley sea simplificar una mejora continua en la calidad de la regulación
sectorial, más que una mejora progresiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 478 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 479 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 1°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°1:
“Para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto proporcionar un marco general que vele por el
cumplimiento, estandarice y coordine las formas establecidas para la válida actuación de los
órganos de la Administración del Estado con competencia para habilitar proyectos o actividades
sometidas a limitaciones regulatorias, otorgando mayor certeza a los titulares y personas que
desarrollen dichas actividades, así como a la ciudadanía en general. Asimismo, esta ley tiene por
objeto promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión a través de la creación
de mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria para el progresivo tránsito hacia una
regulación estandarizada y simplificada para la habilitación de proyectos o actividades, que
resguarde adecuadamente los derechos solicitantes por medio de normas que definan el proceder
de los órganos de la Administración del Estado para su actuación válida y célere, teniendo en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 480 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consideración los riesgos asociados, dando mayor certeza jurídica y aumentando la transparencia
de los procedimientos.
Las  limitaciones  que  establezca  la  regulación  deberán  cumplir  con  los  criterios  de  no
discriminación, necesidad y proporcionalidad, de forma tal que sean adecuadas al riesgo e
impacto que representan para los respectivos objetos de protección perseguidos por la ley
sectorial y a los recursos que posea el órgano de la Administración competente para el ejercicio de
sus potestades. Adicionalmente, la regulación deberá actualizarse cuando sea conveniente para su
mejor ejecución, procurando ser comprensible para los usuarios.”
El diputado señor Miguel Mellado , explicó que la indicación que reemplaza el artículo 1° está
redactada de una manera más general y amplia que la propuesta por el Ejecutivo en el proyecto
de ley,
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 481 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 482 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Miguel Mellado, expresaron que según lo expuesto
por el Ministro, al no existir un servicio nuevo, se pueden votar los artículo 40 al 48, entiendo el
rechazo a la existencia de un servicio con patrimonio propio, y con eso dar tiempo para que se
redacte una indicación sustitutiva en la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 483 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 484 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Puesta en votación general la idea de legislar, se APRUEBA por unanimidad de votos, en la forma
descrita en las constancias reglamentarias previas.
Al fundamentar su votación el diputado Sauerbaum, señaló que le parece muy interesante que el
gobierno haga un esfuerzo cambiando su programa de gobierno, poniendo énfasis en lo que
realmente importa, que es el crecimiento económico. Agregó que, tratará de colaborar en este
sentido en todos los proyectos que aumenten la inversión, crecimiento y generación de empleo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 485 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Manoucheri El diputado Matheson
La diputada Morales , destacó que la iniciativa no ha tenido ninguna opinión en contra. Por lo
contrario, las columnas en todos los medios de comunicación solicitan la celeridad del proyecto.
El diputado Pino (Presidente), señaló que es importante poder dar las señales claras de querer
trabajar en pos de lo que la ciudadanía necesita.
La diputada Weisse
El diputado Bernales, sostuvo que la iniciativa va mucho más allá de la reactivación económica,
según su parecer, mejora la calidad de vida de la ciudadanía.
El diputado Mellado, don Miguel, resaltó que ningún expositor ha rechazado el proyecto. Agregó
que, han dado a conocer indicaciones para mejorarlo. Propuso al ejecutivo bajar el 30% del tiempo
prometido, subrayó que con este porcentaje las empresas aumentan un 37 % su rentabilidad. Por
lo que, podría ser mucho mayor, beneficiando especialmente a las Pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL
CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO
POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA
RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín N° 16.621-
05_______________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión especial de miércoles 25 de septiembre del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Se designó diputado informante el señor Boris Barrera Moreno
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 486 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado expresó su preocupación sobre el diagnóstico inicial de un 50% de evasión
tributaria que, según él, fue mal recibido y aún no ha sido adecuadamente explicado. Indicó que
este error de diagnóstico genera dudas sobre las proyecciones de recaudación, señalando que, en
reformas tributarias pasadas, como la del gobierno de Bachelet, se prometió recaudar un 3%, pero
solo se alcanzó el 1,5%. Preguntó cómo, partiendo de un diagnóstico erróneo, este proyecto podrá
cumplir sus objetivos, y destacó la importancia del crecimiento económico, recordando que el 80%
de la recaudación depende de dicho crecimiento. Por ello, pidió que se aclare cómo este proyecto
contribuirá a estimular ese crecimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES E
INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°16.566-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 24 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
El Diputado Mellado manifestó que votaría a favor, esperando una tramitación ágil en su segundo
trámite constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES E
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 487 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°16.566-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 24 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
El Diputado Mellado recordó que la tramitación del proyecto de ley duró 9 meses y destacó que él
era el presidente de la Comisión de Economía cuando ingresó. Agradeció la flexibilidad del
ministro durante las discusiones, así como el trabajo de los asesores, quienes, junto a los asesores
parlamentarios, formaron una mesa técnica para abordar los temas más conflictivos. Uno de los
principales puntos de debate fue si crear la oficina dentro o fuera del ministerio, optando
finalmente por integrarla al ministerio. El diputado subrayó la importancia de la mejora continua
del sistema, asegurando que debe haber retroalimentación con los servicios bases para que
funcione adecuadamente. También destacó la relevancia de las "técnicas habilitantes" para las
PYMEs, permitiendo que, a través de una declaración jurada, puedan avanzar más rápidamente en
la obtención de permisos. Concluyó que el proyecto es un buen avance, que puede ser mejorado
en el futuro, y lo comparó con avances previos en la "supervisión" en gobiernos anteriores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 4 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 2 de octubre del año en curso, con la
asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado preguntó si los recursos asociados al proyecto estarán destinados al menos en
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 488 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte a igualar las remuneraciones de los jardines JUNJI y VTF.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR
DE LOS EQUIPOS EDUCATIVOS, CON EL OBJETO DE PREVENIR Y ERRADICAR
EL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Boletines refundidos Nos
16901-04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebras el miércoles 2 y martes 8 de octubre
del año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de martes 8 de octubre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado propuso una indicación para que, si a los colegios se les permite utilizar
recursos de la Subvención Escolar Preferencial para la implementación de este proyecto de ley, se
informe anualmente a esta Comisión de Hacienda qué porcentaje de esos recursos está siendo
destinado a este propósito. Aclaró que esta solicitud es de carácter informativo y, por lo tanto, en
su opinión es totalmente admisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 489 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE LOS EQUIPOS EDUCATIVOS, CON EL OBJETO DE PREVENIR Y ERRADICAR
EL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Boletines refundidos Nos
16901-04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebras el miércoles 2 y martes 8 de octubre
del año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de martes 8 de octubre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado expresó su preocupación por la falta de claridad en el informe financiero
complementario del proyecto, mencionando que, aunque se hace referencia a un segundo informe
financiero del 23 de agosto de 2024, este no estaba disponible en la discusión. Preguntó al
ministerio si el aumento de presupuesto para la Superintendencia de Educación y la Agencia de
Calidad de la Educación también incluye un aumento de recursos para los colegios, tanto públicos
como privados. Expresó preocupación sobre cómo estos colegios podrán implementar los cambios
si no cuentan con los fondos necesarios, advirtiendo que, si solo las entidades supervisores
reciben mayores recursos, la implementación de la ley sería deficiente. Subrayó la importancia de
que los recursos estén claramente reflejados en el presupuesto nacional para asegurar una
correcta ejecución de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 17 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE
LICENCIAS MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE
LOS ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 16 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 490 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Daniel Lilayu Vivanco.
El Diputado Mellado expresó dudas y preocupaciones sobre varios aspectos del proyecto de ley en
discusión. En primer lugar, señaló una discrepancia en el informe financiero, cuestionando por qué
los montos mencionados por la Subsecretaria no cuadraban con las cifras originales, preguntando
si los 318 millones adicionales eran parte de aspectos rechazados del proyecto durante el trámite.
También preguntó si se implementarán nuevos sistemas tecnológicos, como inteligencia artificial,
para mejorar la fiscalización de las licencias, señalando que solo aumentar personal no sería
suficiente para enfrentar el volumen de licencias médicas. Hizo hincapié en que el problema no
solo reside en los médicos que emiten licencias sin fundamento, sino también en los usuarios que
las solicitan sin tener derecho. Citó el caso de médicos extranjeros y mencionó que una gran parte
de las licencias psiquiátricas eran emitidas por médicos sin especialización en psiquiatría.
Argumentó  que,  además  de  sancionar  a  los  emisores,  también  se  deben  implementar
consecuencias para los beneficiarios que abusen del sistema, como la imposición de sumarios o
despidos en el caso de empleadores públicos y privados, cuando se compruebe el uso fraudulento
de una licencia médica. Según el diputado, el proyecto no establece mecanismos claros para
abordar este problema desde una perspectiva más integral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 491 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
El Diputado Mellado planteó dos consideraciones clave sobre el proyecto en discusión. Primero,
coincidió en que el informe de Hacienda está incompleto, ya que, aunque menciona una cifra de
menor recaudación fiscal, no contempla las externalidades positivas que la creación de empleo en
el sector artesanal podría generar, ni el valor agregado que los pescadores artesanales aportan a
sus comunidades. Sugirió que el informe debería profundizar más en estas cuestiones, señalando
una falta de entendimiento por parte de Hacienda respecto a la realidad en las caletas y la
circulación económica local. En segundo lugar, solicitó al gobierno su acuerdo para realizar una
modificación en la última parte del artículo segundo transitorio del proyecto, que originalmente
contemplaba que las disposiciones vigentes regirían en las tres siguientes oportunidades, en
contraste con el proyecto original que mencionaba solo dos. Indicó que había solicitado una
votación separada sobre este aspecto y expresó su interés en que el gobierno patrocine esta
modificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 492 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
El Diputado Mellado agradeció la presencia de los representantes de la región de La Araucanía en
la comisión y destacó la importancia de escuchar las necesidades de las regiones. Señaló que el
60% de la masa pesquera está en La Araucanía, pero lamentó que los pescadores locales deban
comprar cuotas para trabajar, lo cual considera injusto y un obstáculo para el desarrollo de una
industria pesquera en la zona. Criticó la práctica de los "pescadores de escritorio", quienes poseen
cuotas, pero no pescan, limitándose a venderlas para lucrar sin participar en el trabajo. Instó al
Gobierno a fiscalizar y poner fin a esta práctica. Subrayó que los pescadores de La Araucanía,
especialmente los de Queule, se esfuerzan en condiciones difíciles para sostener a sus familias, y
llamó a la comisión de pesca a abordar esta problemática en la futura ley de pesca, asegurando
un reparto de cuotas más justo y equitativo para las regiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17205-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.713 EN RELACIÓN AL CONCEPTO DE ABUSO EN
MATERIA TRIBUTARIA Y A LA VIGENCIA DE ALGUNAS DE SUS
DISPOSICIONES.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 30 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
2) Reemplázase en el encabezado del artículo undécimo transitorio la expresión “30 de
noviembre” por “31 de diciembre”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 493 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Previo a la votación del numeral 2 del artículo único del proyecto de ley, algunos parlamentarios
justificaron su votación:
El Diputado Mellado anticipó su voto a favor, no obstante el breve tiempo previsto en la norma,
con la esperanza de que se obtenga la recaudación esperada por el Ejecutivo a fin de no volver a
ampliar el plazo.
El Diputado Romero  manifestó su preocupación por la corta extensión de tiempo prevista,
atendido el potencial de la norma para recaudar, anticipando que se abstendría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17205-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.713 EN RELACIÓN AL CONCEPTO DE ABUSO EN
MATERIA TRIBUTARIA Y A LA VIGENCIA DE ALGUNAS DE SUS
DISPOSICIONES.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 30 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado solicitó al ministro que aclarara si sería posible aplicar el plazo de 90 días
tanto en el punto 2 como en el punto 3 de la propuesta presentada, y preguntó si el gobierno
podría  respaldar  esta  modificación.  Explicó  que,  desde  un  punto  de  vista  operativo,  la
implementación de esta extensión de plazo podría lograrse mediante una indicación o moción
parlamentaria, aunque esta última sería inadmisible sin el apoyo del Ejecutivo. En caso de que el
gobierno respalde la modificación, se simplificaría el proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17205-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 494 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.713 EN RELACIÓN AL CONCEPTO DE ABUSO EN
MATERIA TRIBUTARIA Y A LA VIGENCIA DE ALGUNAS DE SUS
DISPOSICIONES.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 30 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado solicitó que se considere la ampliación del plazo del procedimiento de
repatriación de capitales, recordando una medida similar implementada en 2014 bajo el mandato
de la Expresidenta Michelle Bachelet, la cual permitió un periodo de tranquilidad entre enero y
diciembre para realizar los trámites. Señaló que el objetivo actual de recaudación ronda los 700
millones de dólares por concepto de repatriación y un estimado total de 1,200 millones de dólares
para 2025. Expresó preocupación de que, al fijar un plazo corto hasta diciembre, se podría afectar
el cumplimiento de estas metas, especialmente considerando la incertidumbre respecto a cuándo
el proyecto será aprobado en el Senado. Propuso una ampliación del plazo hasta diciembre de
2025, con la esperanza de asegurar un periodo adecuado para la repatriación de capital y lograr
así la recaudación esperada, evitando disputas sobre las estimaciones de ingresos del gobierno.
Asimismo, coincidió en que el plazo establecido en materia de convenios de pago es insuficiente y
propuso una extensión de seis meses adicionales para facilitar a las PYMEs el ajuste de sus
deudas, especialmente dado que muchas de estas empresas enfrentan dificultades para reunir la
información necesaria. Solicitó que se considere establecer un plazo hasta el 30 de junio de 2025
para aliviar la carga administrativa de estas pymes. Además, planteó la posibilidad de otorgar un
año adicional para finalizar juicios tributarios anticipadamente, siguiendo el precedente de una
medida similar implementada durante el gobierno de Piñera. S
Solicitó al ministro que se evalúe esta extensión de plazos, subrayando la importancia de prevenir
la necesidad de futuras prórrogas de último minuto y asegurar el cumplimiento efectivo de la
medida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17205-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.713 EN RELACIÓN AL CONCEPTO DE ABUSO EN
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 495 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MATERIA TRIBUTARIA Y A LA VIGENCIA DE ALGUNAS DE SUS
DISPOSICIONES.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 30 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado planteó que, aunque valora la preparación del Servicio de Impuestos Internos
para gestionar la repatriación de capitales y la resolución de juicios pendientes, es necesario
considerar las limitaciones de tiempo desde la perspectiva de las pequeñas empresas. Destacó
que las decisiones empresariales, tanto en grandes como en pequeñas empresas, requieren un
análisis que no puede ejecutarse en plazos tan cortos. Apeló a la buena fe en maximizar la
recaudación y sugirió facultar al director del Servicio de Impuestos Internos para ampliar el plazo
de manera flexible, con un límite máximo de seis meses o un año, dependiendo de la evolución de
la recaudación. Esta extensión permitiría que más contribuyentes participen en el proceso de
repatriación, especialmente si en el corto plazo el ritmo de cumplimiento es bajo. Subrayó la
importancia de adoptar esta perspectiva para asegurar una mayor eficiencia en la recaudación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTRODUCE LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO ESPECIAL.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 19 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
El Diputado Mellado enfatizó que la Comisión de Hacienda debe centrarse en analizar las
repercusiones financieras que este podría tener en el erario nacional a futuro. Destacó que el
artículo 1, específicamente en la letra f y el artículo 3, inciso 3, contempla elementos que implican
posibles nuevos gastos relacionados con la incorporación de personas al registro a partir de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 496 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentencias judiciales e informes posteriores. Asimismo, expresó que la redacción del proyecto deja
abierta la interpretación de términos como "reparación," los cuales podrían abarcar implicancias
económicas. En ese sentido, señaló la necesidad de aclarar y delimitar estos conceptos de manera
explícita en la ley y no solo en su espíritu. Finalmente, argumentó que estas dudas justifican la
postergación de la votación para incorporar indicaciones que definan con claridad el alcance y las
implicancias financieras del proyecto.
El Ministro Gajardo respondió al Diputado Mellado, aclarando que el proyecto de ley no contempla
ningún tipo de reparación en su articulado. Subrayó que el objetivo central del proyecto es la
creación de una nómina única de personas ausentes debido al delito de desaparición forzada, ya
que actualmente no existe un registro unificado en el Estado. Explicó que las nóminas disponibles
se encuentran dispersas en informes de distintas comisiones y en sentencias judiciales, lo que
justifica la necesidad de consolidar esta información. Además, señaló que el proyecto también
prevé la creación de un registro basado en esa nómina única, el cual podrá incorporar nuevas
personas conforme concluyan los procesos judiciales pendientes relacionados con ese periodo.
Destacó que las letras f y g del artículo primero permiten esta actualización del registro, pero
reiteró que en ningún caso el proyecto contempla reparaciones de ningún tipo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTRODUCE LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO ESPECIAL.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 19 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
El Diputado Mellado expresó dudas sobre el propósito y alcance del proyecto, señalando que,
aunque se presenta como un registro, podría abrir la puerta a la inclusión de nuevos nombres que
no estaban contemplados en los informes de la Comisión Rettig ni en la Corporación Nacional de
Reparación. Recordó que el Subsecretario de Derechos Humanos aclaró previamente que el
proyecto no busca tipificar la desaparición forzosa, sino proporcionar una forma de reparación.
Asimismo, mencionó que la directora del INDH subrayó la necesidad de un registro centralizado
para evitar discrepancias y facilitar la reparación. Sin embargo, cuestionó la utilidad de este
registro  dado  que  la  mayoría  de  las  víctimas  ya  han  recibido  reparaciones  económicas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 497 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, expresó su intención de votar separadamente la letra g y de proponer una indicación
que limite el registro a una herramienta de carácter administrativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTRODUCE LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO ESPECIAL.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 19 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
El Diputado Mellado planteó dudas respecto al propósito y funcionamiento del registro que se
propone crear, señalando que ya existen múltiples informes y registros sobre desapariciones
forzadas, como los de la Comisión Valech y la Comisión Nacional de Prisión Política y Tortura.
Expresó su inquietud sobre el objetivo del registro, dado que la reparación ya ha sido abordada en
instancias previas. También destacó que el artículo 7 establece que el registro será constante en
el tiempo, permitiendo inscripciones, modificaciones y actualizaciones, lo que sugiere que estaría
diseñado no solo para el pasado, sino también para casos futuros. Finalmente, Mellado cuestionó
si este nuevo registro está orientado a cubrir lagunas en los casos existentes o si se centra en
personas ausentes por desaparición forzada en el futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. Boletines refundidos N°s 15.096-
09 (S) y 15.676-09 (S)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 498 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de diciembre del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila
Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el
diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
El Diputado Mellado preguntó si este proyecto se aplicará únicamente a los ríos no navegables, o
si también incluye a los ríos navegables que hacen uso de áridos.
El señor Estévez explicó que en Chile hay 1,251 ríos, de los cuales pocos son navegables, y que
esto lo determina el Ministerio de Defensa. Las normas para los ríos navegables ya existen y son
las mismas que para los arios de mar o lagos mayores navegables, reguladas por un decreto con
fuerza de ley del Ministerio de Defensa, que también redefine la zona de borde costero. Mencionó
que el Ministerio de Defensa está observando con interés este proyecto y planea replicar muchas
de estas normas en su propio proyecto, aunque son cuerpos legales distintos y están bajo
competencias diferentes: los municipios y el Ministerio de Defensa. Finalmente, indicó que el
Ministerio de Defensa adecuará su decreto para hacerlo compatible con esta norma, ya que
consideran que está modernizando este aspecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 499 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 45. Suprimir en el segundo inciso la frase "en términos más favorables en cuanto a
plazos, tasas de interés o garantías que los concedidos a terceros en operaciones similares".
El Diputado Mellado señaló que la indicación busca que no se otorguen a personas relacionadas
con AFIDE, aun cuando no sean en términos más favorables.
La Subsecretaria Petersen respondió que esto impondría una limitación muy grande a AFIDE,
impidiendo la ejecución de proyectos por relaciones demasiado amplias entre los involucrados.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 500 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Romero preguntó si existe alguna norma especial respecto a las operaciones entre
personas relacionadas.
La Subsecretaria Petersen señaló que existe un deber de información y de abstención de los
directores, pero reconoció que es más acotado que lo que aquí se está proponiendo.
Luego de debatir en torno a la mejor redacción de esta disposición, los autores de la indicación la
reformularon de la siguiente manera:
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 45: Agregar un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“En caso de que AFIDE realice una operación con parte relacionada, deberá ser informada a la
Comisión, con el fin de que ésta evalúe el cumplimiento del inciso primero.”
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes. Votaron a
favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 45. Agregar un inciso final del siguiente tenor:
"AFIDE no podrá entregar garantías ni otorgar préstamos a empresas públicas."
La Subsecretaria Petersen explicó que, constitucionalmente, la AFIDE no podrá prestar dinero a
empresas públicas. Señaló que esta restricción es contraria a la operación de AFIDE, ya que, por
ejemplo, no puede entregar garantías al Banco Estado, que será un operador más del sistema para
ejecutar estos créditos.
El Diputado Cifuentes  señaló que debería permitirse que AFIDE preste dinero a empresas del
Estado y privadas, para fomentar la colaboración público/privada.
La indicación fue retirada.
El artículo 45 fue aprobado por la unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes. Votaron a
favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 501 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 502 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado manifestó que inicialmente tenía dudas sobre el proyecto, las cuales discutió
con la Subsecretaria. Entre sus principales inquietudes mencionó por qué la banca no participaba
en este sector y quién asumiría el riesgo de pérdida, especialmente en relación al primer piso del
crédito. También consideró crucial el mecanismo de nominación del directorio. Aunque no ve el
proyecto como prioritario para impulsar completamente la economía, cree que es mejorable en
ciertos aspectos y que será un aporte para el próximo gobierno, cuando esté en pleno régimen.
Finalmente, señala que está dispuesto a aprobar el proyecto en general, esperando que las
indicaciones futuras ayuden a mejorarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 503 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado preguntó al representante de la Asociación de Bancos e Instituciones
Financieras (ABIF) sobre las preocupaciones de la banca relacionadas con el límite de exposición
crediticia, la provisión y el castigo por riesgo. Cuestionó por qué la banca no entra en fondos de
fondos si las exigencias fueran igualadas, como ocurre con fondos de pensión y aseguradoras.
También solicitó detalles sobre las fallas de mercado mencionadas y las condiciones bajo las
cuales la banca consideraría entrar en fondos de fondos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 504 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 505 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Artículo 21 bis, nuevo
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
2. Para agregar un nuevo artículo 21 bis, del siguiente tenor:
"Artículo 21 bis.- AFIDE deberá contar continua e ininterrumpidamente con una clasificación del
riesgo de su patrimonio por dos sociedades clasificadoras de las señaladas en el Título XIV de la
Ley Nº 18.045, de Mercado de Valores.".
El Diputado Mellado señaló que, cuando el Banco Estado estuvo presente, mencionó la relevancia
de que la Agencia mantenga un nivel de clasificación de riesgo que le permita acceder a un costo
de financiamiento razonable para poder realizar su función. Destacó que están siguiendo las
recomendaciones del Banco Estado, ya que todos los organismos de crédito tienen esta alternativa
y consideran prudente que se mantenga.
La Subsecretaria Petersen expresó su acuerdo con la indicación de los diputados. Sin embargo,
solicitó agregar que tener dos clasificaciones de riesgo es beneficioso para el ejercicio de la AFIDE.
Señaló que, si la norma se aplica desde el inicio, resultará en un gasto innecesario de recursos, por
lo que sugirió implementarla a partir del cuarto año.
Se presentó por parte de los autores de la indicación la siguiente redacción para acoger la
propuesta de la Subsecretaria, incorporando una vigencia diferenciada:
Al artículo segundo transitorio: Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“El artículo 21 bis de la presente ley regirá a contar de cuatro años tras la constitución de AFIDE.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por la unanimidad de los trece Diputados(as)
presentes. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo,
Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 506 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 507 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5:
a. Para agregar en el numeral 3 del primer inciso, tras el punto aparte que pasa a ser seguido, la
frase “La tasa de interés cobrada en estos préstamos deberá ser, al menos, 50 puntos base
superiores al costo alternativo de financiamiento de AFIDE.”.
El Diputado Mellado explicó que no desean que haya un subsidio a las instituciones financieras,
por lo que con la presente indicación se busca que exista un costo adicional de al menos 50
puntos base (0,5%) sobre el costo de fondo que tenga AFIDE, lo que destacó como importante
para evitar la descapitalización y asegurar que no se subsidie a las instituciones financieras.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera Petersen Muga,
manifestó que, a su entender, el otro argumento que planteaban quienes suscriben la indicación
era que esto podría generar descoordinaciones o influir en la política monetaria del Banco Central.
Argumentó que AFIDE debía regirse por el principio de sustentabilidad financiera, lo que
imposibilitaba realizar operaciones que generaran pérdidas. En caso de que alguna operación
fuera perjudicial para el patrimonio de AFIDE, se activarían mecanismos de regulación temprana
para evitar nuevas operaciones de crédito perjudiciales. Mencionó que, aunque compartían el
propósito de evitar que esto se convirtiera en un subsidio a instituciones financieras y de lograr los
principios de adicionalidad y crowding, establecer un límite de 50 puntos base podría ser
restrictivo. Las condiciones financieras cambian con el tiempo, y lo que hoy puede parecer
sensato, podría no serlo en el futuro. Puso como ejemplo los programas especiales de FOGAPE,
cuyas condiciones cambiaron debido a las variaciones en las condiciones crediticias y financieras
de la economía. Concluyó que, aunque la intención era buena, podría ser perjudicial para la
operación de AFIDE.
El Diputado Mellado concordó en parte con la subsecretaria, pero señaló que, si mejoran las
condiciones de crédito, el costo de fondo bajaría, aunque el margen de AFIDE no lo haría. Explicó
que no quieren que AFIDE perdiera dinero por subsidiar a entidades financieras. Mencionó que,
anteriormente, cuando las tasas estaban muy bajas, Chile obtenía créditos internacionales a tasas
muy bajas, pero la tasa fija de rentabilidad era distinta. Enfatizó la necesidad de resguardar que
AFIDE no perdiera dinero por un subsidio a entidades financieras
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 508 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria Petersen agregó que comparten plenamente la preocupación de que AFIDE no
pierda dinero. Explicó que AFIDE debe regirse por normas específicas de regulación financiera que
impiden realizar operaciones que generen un detrimento patrimonial excesivo. En caso de que
esto ocurra, se aplican automáticamente mecanismos de regulación temprana que limitan las
operaciones. Mencionó que, aunque esperan que las condiciones crediticias mejoren en los
próximos años, es difícil prever las condiciones a largo plazo. Concluyó que AFIDE no puede operar
por debajo de la tasa libre de riesgo, ya que esto implicaría un subsidio, lo cual está regulado por
las normas financieras.
El Diputado Cifuentes expresó que, aunque está de acuerdo en asegurar que el costo de fondo sea
superior, considera que establecer un guarismo específico es complejo, como mencionó la
subsecretaria, pues cree que se están imponiendo demasiadas condiciones a las entidades, las
cuales necesitan asumir ciertos riesgos para que tenga sentido. Sugirió que se podría dejar como
superior al costo de fondo, sin especificar un guarismo, para garantizar la rentabilidad sin
estructurar demasiado las condiciones.
El Diputado Sauerbaum  sugirió, para solucionar el problema mencionado por la Subsecretaria,
eliminar en la indicación la referencia a “los 50 puntos base superiores” y dejar únicamente el
costo alternativo de financiamiento de AFIDE., evitando con ello fijar un valor específico o
guarismo, simplificando la regulación.
La Subsecretaria Petersen insistió que el motivo detrás de la indicación está bien resguardado,
siendo la indicación en si misma una limitación que puede ser excesiva.
Sometida a votación la indicación al numeral 3 del inciso primero del artículo 5 fue rechazada por
no alcanzar el quórum para su aprobación. Votaron a favor los diputados señores Mellado,
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados(as) señores (as) Barrera,
Cifuentes, Naranjo, Yeomans y Bianchi (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 509 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado planteó la necesidad de invitar a la Asociación de Bancos y a la Comisión para
el Mercado Financiero para discutir por qué la banca no está participando en el financiamiento que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 510 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pretende abordar el proyecto de AFIDE. Expresó la preocupación de que, a pesar de los esfuerzos,
los beneficios del proyecto no lleguen a las PYMEs, especialmente porque la banca generalmente
requiere garantías que muchas no pueden ofrecer y además la orientación del proyecto hacia
aspectos tecnológicos y de emprendimiento, podría no resolver las necesidades de las PYMEs en
cuanto a financiamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 511 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación del Ejecutivo:
ARTÍCULO 24 BIS, NUEVO
4) Para agregar el siguiente artículo 24 bis, nuevo:
“Artículo 24 bis.- Autorización de endeudamiento. A partir de su constitución, AFIDE y sus filiales
no podrán ejercer las actividades indicadas en los numerales 8 y 9 del artículo 5 de la presente
ley, sino hasta obtener la autorización de endeudamiento por parte de la Comisión.
Solicitada  la  autorización  y  acompañados  los  antecedentes  correspondientes,  la  Comisión
verificará que AFIDE y/o sus filiales se encuentran preparadas para ejercer estas actividades,
considerando especialmente que cuentan con los recursos, procedimientos y controles para
aquello, sin comprometer su sustentabilidad financiera.
La Comisión contará con un plazo de treinta días hábiles desde la solicitud de AFIDE para emitir
una resolución fundada que otorgue o deniegue esta autorización. Esta solo podrá ser denegada si
la Comisión considera que la autorización para ejercer alguna de estas dos actividades podría
comprometer la sustentabilidad financiera de AFIDE y/o sus filiales. En este caso, la Comisión
deberá incluir en su resolución recomendaciones que orienten a AFIDE con respecto a los cambios
y mejoras necesarias para obtener la autorización de endeudamiento.
La Comisión, a través de norma de carácter general, definirá los antecedentes que serán
requeridos para presentar la solicitud de autorización y los criterios para otorgarla.”.
El Diputado Mellado preguntó si se contempla algún límite al endeudamiento de AFIDE, en relación
con su patrimonio.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 512 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria Petersen respondió que tal norma se considera más adelante en el articulado del
proyecto de ley.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los trece Diputados(as) presentes. Votaron a
favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas,
Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 513 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado mencionó que el problema del crédito informal persiste, especialmente para
personas que no tienen acceso al sistema bancario debido a su perfil económico. Señaló que, en el
pasado, las financieras ayudaban a bancarizar a más personas mediante la tasa máxima
convencional, pero con su desaparición, muchas personas quedaron fuera del sistema financiero
formal. Sugirió que si se revisa y ajusta la tasa máxima convencional, podría facilitarse la entrada
de nuevas empresas al mercado, permitiendo que más personas accedan a créditos formales y
dejando de lado el crédito informal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 514 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 515 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado preguntó al expositor sobre la profundidad de los mercados en los países
latinoamericanos donde participa CAF, en comparación con el mercado de capitales en Chile, en
donde, además de la banca, hay una variedad de actores como fondos de inversión, AFPs,
compañías de seguros de vida, y family offices que invierten en proyectos a largo plazo. En ese
sentido, consultó si en los otros países donde CAF opera existe una profundidad de mercado
similar o si CAF es una alternativa importante que cubre una gran parte del financiamiento,
especialmente en países con mercados de capitales menos desarrollados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 516 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado manifestó que los resguardos de solvencia y regulación propuestos para la
AFIDE son similares a los de la banca, como el apalancamiento, la auditoría y las políticas de
riesgo. Expresó su preocupación pues el dinero involucrado provendría de los contribuyentes, por
lo que cuestionó cómo se planea recuperar esos fondos si se están asumiendo riesgos financieros
considerables. Además, preguntó en qué se diferenciará la AFIDE de la banca tradicional si se le
aplican los mismos criterios y cómo se garantizará la devolución de los recursos públicos
invertidos en proyectos riesgosos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 517 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado aclaró que, aunque no está defendiendo a la banca, señala que el dinero que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 518 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestionan no es propio, sino de terceros, y que la Comisión para el Mercado Financiero (CMF)
regula los índices de liquidez y provisiones de los bancos en función del riesgo. Expresó su
preocupación de que la nueva Agencia, aunque suene y opere como un banco, pueda no estar
sujeta a las mismas exigencias de liquidez, capital y provisiones que los bancos tradicionales.
Destaca que, si la banca ya enfrenta restricciones bajo Basilea III, sería extraño que la CMF no
imponga requisitos similares a la agencia, ya que esta también prestará dinero, probablemente en
áreas más riesgosas, como proyectos tecnológicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 519 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 16. Para agregar, tras el punto final, la frase "Sin perjuicio de lo anterior, en el caso de
ausencia por tratarse materias referidas en el numeral 4 anterior, la justificación deberá ser una
declaración de conflicto de interés entregada al Presidente del Directorio de forma previa a la
realización de la sesión o durante la realización de la misma.".
El Diputado Mellado señaló que la justificación contenida en el número 4 es muy amplia, por lo que
se vuelve necesario justificar estas ausencias de forma previa a la realización de la sesión o
durante la realización de la misma.
El artículo, con su indicación, fue aprobado por siete votos a favor y una abstención. Votaron a
favor  los  Diputados(as)  Barrera,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Placencia,  Von  Mühlenbrock  y
Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 520 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 521 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
9. Al artículo 43. Reemplazar en el primer inciso la palabra "doce" por "seis".
El Diputado Mellado señaló que el plazo propuesto por la indicación es más razonable que el del
proyecto, y más cercano a la legislación bancaria general.
La Subsecretaria Petersen señaló que este mayor plazo viene dado porque cada aumento de
capital tiene que ser autorizado por ley, y como los proyectos pueden demorar en su tramitación,
se propuso el plazo referido.
Los autores retiraron su indicación.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado, en los términos propuestos en el proyecto de ley, por
la unanimidad de los trece Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados Barrera,
Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 522 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado expresó la necesidad de recibir a la CMF y expresó su preocupación por la
aparente contradicción en la función de la banca en la evaluación de los créditos, pues por un
lado,  el  Ejecutivo  mencionó  que  la  banca  no  tiene  el  expertise  para  evaluar  proyectos
tecnológicos, pero luego se dijo que el 90% de las evaluaciones serán realizadas por los bancos, lo
que lo lleva a cuestionar si el criterio seguirá siendo bancario, con los mismos requisitos
tradicionales de garantías. Además, planteó que, si el 10% de los préstamos se dará directamente
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 523 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(primer piso), la agencia necesitaría una licencia bancaria aprobada por la CMF. También señaló
que, dado que habrá capital estatal involucrado, es esencial resguardar los fondos de todos los
chilenos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 524 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado expresó su preocupación sobre el rol de la banca, subrayando que los bancos
buscan rentabilizar los depósitos de sus clientes, lo que podría limitar su interés en participar en
proyectos de innovación, incluso si cuentan con una evaluación técnica sólida. Compara esta
situación con fondos de inversión o family offices, que podrían estar más dispuestos a asumir
riesgos en conjunto con la Agencia. Además, mencionó el caso de FOGAPE, donde el Banco del
Estado gestionó el 70% de los préstamos, ya que el resto de la banca no quiso participar. El
diputado destacó la importancia de crear un producto atractivo para toda la banca, asegurando
que los proyectos tecnológicos sean financiados por diferentes bancos, no solo por uno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 525 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado planteó una preocupación específica sobre el análisis de riesgo, las garantías
y provisión en relación con los proyectos de innovación, que presentan alta incertidumbre y
tiempos de maduración prolongados. Señaló que, según lo explicado por el Ejecutivo, estos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 526 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos son de alto riesgo, lo que hace que la banca no participe debido a la falta de garantías
adecuadas. Sin embargo, la AFIDE sí asumiría estos riesgos, lo que lo llevó a preguntar cómo se
evaluará el riesgo, dado que la provisión será crucial en este escenario. Además, expresó
inquietud porque la AFIDE tendrá que destinar gran parte de su capital a provisiones para cubrir
las pérdidas potenciales, lo que podría reducir su liquidez disponible. Además, le preocupa que, en
última instancia, las pérdidas sean absorbidas por el Fisco, es decir, por todos los chilenos, dado
que el capital proviene de CORFO y el Estado. Por ello, insistió en que la CMF debe estar atenta a
este tema y monitorear constantemente los ratios de riesgo para evitar que estas exposiciones
puedan generar grandes pérdidas que, finalmente, termine pagando el Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 527 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado expresó su confusión respecto a un punto mencionado por la subsecretaria, al
afirmar que AFIDE entregaría mejores condiciones que la banca no podría otorgar, lo que no
parece lógico y solicitó una aclaración, ya que los proyectos de la AFIDE tendrían un mayor riesgo,
lo que normalmente llevaría a tasas de interés más altas. Comentó que la CMF tendría que evaluar
el riesgo, las garantías y las provisiones, de manera similar a cómo lo hace la banca bajo las
normas de Basilea III.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 528 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
9. Al artículo 43. Reemplazar en el primer inciso la palabra "doce" por "seis".
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 529 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado señaló que el plazo propuesto por la indicación es más razonable que el del
proyecto, y más cercano a la legislación bancaria general.
La Subsecretaria Petersen señaló que este mayor plazo viene dado porque cada aumento de
capital tiene que ser autorizado por ley, y como los proyectos pueden demorar en su tramitación,
se propuso el plazo referido.
Los autores retiraron su indicación.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado, en los términos propuestos en el proyecto de ley, por
la unanimidad de los trece Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados Barrera,
Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 530 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado expresó su preocupación por la disparidad en el acceso al financiamiento
entre  las  grandes  y  pequeñas  empresas.  Señaló  que  las  grandes  empresas  acceden  a
financiamiento a través de la bolsa, emisión de bonos de deuda y fondos de inversión, mientras
que las pequeñas no tienen las mismas oportunidades, lo que genera una competencia desigual.
Propuso que se aplique el mismo esquema de financiamiento para las pequeñas empresas y
nuevos emprendimientos, sin importar la edad de los emprendedores, para que puedan crecer y
competir en igualdad de condiciones. Sugirió que AFIDE no solo proporcione financiamiento, sino
que también facilite el acceso a fondos de inversión de capital de riesgo, permitiendo que estos
participen en el desarrollo de pequeñas empresas. También mencionó la posibilidad de securitizar
deudas, similar a lo que se hace con los créditos hipotecarios, y abogó por la necesidad de que la
banca compita, ofrezca mejores tasas de interés y asuma más riesgos para apoyar el crecimiento
de las pequeñas empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 531 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 532 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado expresó que en la banca el riesgo se mide a través de la tasa de interés; a
mayor riesgo, se aplica una tasa más alta. Cuestionó la afirmación de que no hay riesgo en la
entidad, sugiriendo que, si se considera un riesgo menor, esto debería reflejarse en una tasa de
interés más baja. Sin embargo, enfatizó que es fundamental asegurar la recuperación de los
fondos, lo que plantea la duda sobre cómo se evalúa y tasa el riesgo en comparación con otros
préstamos que ya tienen un riesgo establecido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 533 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado manifestó que, en el financiamiento bancario, las tasas de interés se
determinan más por el riesgo del proyecto que por el perfil del cliente, sin embargo aludió a que el
riesgo puede estar relacionado tanto con la presentación del proyecto como con la situación del
cliente, ejemplificando un caso en que varíen las tasas de interés y garantías según si se trata de
un proyecto de una gran empresa versus una PYME de la región.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 534 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 535 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
1. Al artículo 4:
a. Para modificar el numeral 3, reemplazando la expresión "país, región, empresa o cooperativa"
por "país o región".
La Subsecretaria Petersen explicó que la indicación buscaba evitar que Afide pudiera entrar en
operaciones de adquisición de empresas que no cumplieran con los objetivos de crecimiento
económico. Señaló que limitar la definición de diversificación productiva podría restringir acciones
o inversiones que mejoraran la competitividad de las empresas. Insistió en no restringir esta
definición, ya que podría limitar acciones que realmente contribuyeran a uno de los objetivos de
Afide.
El Diputado Cifuentes  expresó su acuerdo con lo dicho por la subsecretaria y sugirió agregar
"comuna" como una unidad de diversificación, junto con país y región. Además, propuso hablar de
"entidades productivas" en lugar de limitarse a "empresa" y "cooperativa", para incluir todas las
actividades posibles.
El Diputado Mellado explicó que la intención de suprimir parte de la indicación era evitar que se
permitieran operaciones de absorción de empresas de distinto giro, ya que esto podría ser
utilizado para diversificar y absorber pérdidas por motivos tributarios. Señaló que esto no
necesariamente fomenta la ampliación del mercado, sino que podría ser una estrategia para
posicionarse en el mercado y eliminar competencia, lo que no está alineado con los objetivos de
adopción  tecnológica,  innovación,  mejora  de  la  competitividad  empresarial,  diversificación
productiva y crecimiento económico sostenible.
La Subsecretaria Petersen respondió a las observaciones del diputado Cifuentes, indicando que se
podía hacer la precisión sugerida sobre la inclusión de "comuna" como unidad de diversificación.
Respecto a la apreciación del diputado Mellado, coincidió en la necesidad de establecer
resguardos para evitar que las operaciones de absorción de empresas no cumplieran con los
objetivos de competitividad y crecimiento económico. Sugirió que esta limitación se estableciera
más  adelante,  en  las  funciones  del  directorio  y  en  las  acciones  permitidas  por  Afide,
específicamente en el artículo quinto que regula las operaciones de crédito sindicado.
El Diputado Cifuentes presentó una indicación para agregar las palabras “comuna o unidad
productiva”.
La Subsecretaria Petersen estuvo de acuerdo con agregar "comuna" en línea con la conversación
previa, considerando que la opción de dejarlo como zona, región o comuna era adecuada. También
mencionó que agregar "unidad productiva" después de "empresa o cooperativa" podría ampliar el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 536 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcance, permitiendo que industrias específicas recibieran beneficios por acciones de innovación
en una empresa que beneficiaran a todo el sector industrial.
En definitiva, se acordó utilizar la expresión “zona geográfica”, en lugar de “país, región o
comuna”, y luego utilizar “unidad productiva” en reemplazo de “empresa o cooperativa”.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por nueve votos a favor y una abstención.
Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia,
Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 537 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 19. Para agregar, antes de la expresión "responderán solidariamente", la frase "o
aprueben o realicen operaciones de forma manifiestamente negligente,".
El Diputado Mellado  señaló que la evaluación que haga la AFIDE tiene que ser adecuada y las
inversiones no tienen que ir a ciertos grupos que pueden estar en insolvencia.
La Subsecretaria Petersen compartió el ánimo de la indicación, pero advirtió que este artículo es
prácticamente idéntico a aquel contenido en la Ley General de Bancos, por lo que modificarlo, tal
vez generaría ciertas dificultades, por ejemplo, a la hora de evaluar un actuar negligente que
conduzca a la aplicación de la responsabilidad solidaria.
La Subsecretaria Petersen reiteró que se establece una responsabilidad solidaria y estricta, similar
a la ley general de bancos. Señaló que incorporar la indicación podría interpretarse como la
necesidad de manifestar dolo para su aplicación. Concluyó que lo mejor es seguir la ley general de
bancos, que ha funcionado bien en esta materia.
Sometida a votación la indicación al artículo 19 fue rechazada por no alcanzar el quorum para su
aprobación. Votaron a favor los Diputados Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 538 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados (as) Barrera, Cifuentes, Naranjo, Yeomans y Bianchi (Presidente). Se abstuvo de votar el
Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 539 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado planteó varias interrogantes relacionadas con el impacto que este proyecto de
ley tendrá en la estabilidad del sistema financiero, destacando que aún no se ha aclarado cómo se
gestionarán las pérdidas, dado que en el sistema bancario estas son absorbidas por los
propietarios o se compensan con utilidades. Preguntó específicamente cómo se manejarán las
pérdidas en este nuevo esquema y cómo se evaluará el riesgo, dado que se ha mencionado que es
una actividad riesgosa y cíclica. También expresó preocupación sobre si el sistema, regulado por
la CMF, podrá invertir en activos de alto riesgo y cómo se realizará el análisis de riesgo y liquidez,
considerando las diferencias con las exigencias actuales para la banca bajo Basilea III. Además,
mencionó las posibles implicancias de los límites de exposición a riesgos y la necesidad de una
constante recapitalización. Finalmente, el diputado manifestó inquietud por la capacidad de la CMF
para fiscalizar, dado el aumento de nuevas entidades bajo su supervisión, como las incorporadas
por la ley FINTEC, y señaló la importancia de asegurar un financiamiento adecuado para que la
entidad pueda cumplir con sus crecientes responsabilidades de supervisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 540 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 541 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado agradeció la exposición de la ACVC planteó varias preguntas tras la
presentación. Primero, preguntó cómo Canadá utilizó los fondos de pensiones en inversiones, ya
que considera que no sería recomendable hacerlo en Chile, pero ve que Canadá logró reunir cerca
de 200 mil millones de dólares. Segundo, preguntó si hay suficiente capital en Chile para financiar
las etapas de crecimiento y maduración de startups, dado que hay financiamiento en las fases
iniciales (pre-semilla, semilla), pero no está claro si hay suficiente para etapas posteriores, o si
sería necesario buscar financiamiento externo. Tercero, preguntó si el Estado tiene información
sobre qué porcentaje de la inversión ancla (inversionista principal) en otros países ha sido
realmente efectivo como tal. Finalmente, pidió aclarar cómo AFIDE interactuaría con los fondos de
Venture Capital, que según el esquema propuesto serán los encargados de hacer evaluaciones
detalladas de las inversiones en sectores específicos, como tecnología o energías limpias, y cómo
AFIDE contribuiría a ese proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 542 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado expresó su preocupación sobre un proyecto que, a su juicio, funciona como un
banco en todos sus aspectos, pero no es reconocido como tal. Señaló que el proyecto no considera
las pérdidas que podrían generarse al invertir en activos riesgosos que el sector privado evita.
Además, indicó que se permite el financiamiento mediante la emisión de deuda, lo que podría
aumentar indirectamente la deuda pública para financiar políticas. También cuestionó la falta de
modificaciones legales para corregir fallas de mercado, la duración y composición del directorio, y
la gestión de la cartera de proyectos, destacando que el proyecto abarcaría diversos sectores,
incluyendo tecnología y agricultura, pero sin una estrategia clara para manejar las pérdidas.
Finalmente, sugirió que, dado su funcionamiento, sería preferible crear un banco formal en lugar
de disfrazar la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 543 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 544 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
5. Al artículo 13. Agregar, antes del punto aparte del numeral 3, la expresión “, distinta de AFIDE”.
El Diputado Mellado recordó que AFIDE es una sociedad financiera, por lo que es necesario incluir
esta precisión.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes señores(as)
Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 545 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado cuestionó la efectividad de AFIDE frente al BancoEstado y CORFO, señalando
que gran parte de la presentación elogió a AFIDE en lugar de explicar por qué se necesita este
instrumento adicional. Preguntó qué impide que el BancoEstado asuma las funciones que se le
atribuyen a AFIDE, dado que históricamente el banco ha sido contra cíclico y ha manejado riesgos
más altos. Expresó preocupación por la necesidad de crear una nueva agencia, considerando que
CORFO ya está realizando estas funciones junto con el BancoEstado. También interrogó sobre la
especialización de AFIDE y si sus evaluadores serían más capaces que los de la banca tradicional.
Finalmente, mencionó que los grandes proyectos necesitarán financiamiento internacional y
capital de riesgo, mientras que los startups, que no tienen patrimonio, parecen estar fuera del
alcance del sistema propuesto, por lo que solicitó una aclaración en tal sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 546 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 547 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado expresó su inquietud sobre la creación de una nueva entidad similar a CORFO,
argumentando que CORFO ya fue creada con el propósito de fomentar el desarrollo y que, en su
momento, logró construir una infraestructura adecuada para ello. Cuestionó por qué no se puede
potenciar a CORFO en lugar de crear una nueva Agencia, sugiriendo la idea de un "CORFO 2.0"
que se enfoque en temas tecnológicos. El diputado pidió a los representantes del proyecto que
expliquen qué le falta a CORFO para cumplir con estos nuevos objetivos y por qué consideran
necesario crear una nueva entidad en lugar de fortalecer la ya existente. Destacó que su intención
no es rechazar el proyecto, sino entender por qué no se puede utilizar y potenciar la estructura ya
existente de CORFO para lograr los mismos fines.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 548 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado si, al ser AFIDE una sociedad anónima, tendrá el mismo papel de
"inversionista ancla" que tiene el Estado en otros países, aportando entre el 30% y el 40% del
capital, o si será un inversionista más entre otros actores como multilaterales, fondos de
pensiones y aseguradoras. Además, quiso aclarar si AFIDE o Corfo desempeñarán el papel de
inversionista ancla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 549 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 550 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
b. Para modificar el numeral 4, reemplazando la expresión "para efectos de esta ley, entidades
financieras se entenderán" por "para efectos de esta ley, se entenderán".
El Diputado Mellado explicó que esta indicación sólo tiene por objeto corregir una cacofonía que se
genera con la redacción del proyecto.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
c. Para modificar el numeral 4, reemplazando la expresión "prestar dinero o a conceder créditos"
por "invertir o prestar dinero o a conceder créditos".
El Ministro Grau valoró las indicaciones, considerando que mejoran las definiciones haciéndolas
más completas.
Puestas en votación, resultaron aprobadas por la unanimidad de los nueve Diputados presentes.
Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Von
Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Como consecuencia de lo anterior, la indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum al
artículo 4 para modificar el numeral 3, reemplazando la expresión "país, región, empresa o
cooperativa" por "país o región", se tuvo por rechazada por resultar incompatible con la votación
precedente.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
d. Para modificar el numeral 11, reemplazando la expresión “cambio de la matriz productiva,
entendida como el conjunto de sectores económicos del país” por “cambio en el conjunto de
sectores económicos del país”
El Diputado Mellado señaló que el concepto de matriz productiva es innecesario, dando lugar a
interpretaciones abiertas. La propuesta parlamentaria pone el foco en el fortalecimiento de AFIDE.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 551 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Cifuentes  señaló problemas con las dos definiciones propuestas. En la original, el
cambio de la matriz productiva se entendía como el conjunto de sectores económicos del país. La
segunda definición induce a pensar que cambia el conjunto de sectores económicos, mientras que
la matriz productiva podía cambiar en un solo sector, lo que también alteraría la matriz productiva
en su totalidad.
Con la anuencia del Ejecutivo, se propuso una redacción de consenso, quedando en definitiva “el
cambio de la matriz productiva definida como”.
Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta, resultó aprobada por siete a favor
y dos abstenciones. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado,
Naranjo, Placencia y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados Romero y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el artículo 4, con las modificaciones aprobadas, fue aprobado por ocho votos a
favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado,
Naranjo, Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 552 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado comenzó agradeciendo la presentación del señor Cheyre, destacando que
afirmó que no se justifica la creación de un Banco Nacional de Desarrollo en Chile y que según
comprendió lo más adecuado sería transformar la actual CORFO para que pueda cumplir con las
funciones necesarias de una manera más eficiente. Expresó inquietudes sobre los aportes
financieros proyectados, mencionando que el fisco aportaría 124.000 UF y Corfo 12 millones de
UF, además de la posibilidad de endeudamiento. En ese contexto, preguntó a qué tasa de interés
se endeudaría la nueva entidad. Señaló que, aunque se pretende crear la AFIDE, el respaldo
financiero en última instancia sería responsabilidad del Estado, lo que lo lleva a cuestionar la
viabilidad de la AFIDE, planteando que esta no tendría suficiente patrimonio para responder en
caso de que los proyectos de riesgo no resultaran como se espera, generando problemas de deuda
que el Estado debería enfrentar. Por otra parte, manifestó dudas sobre el riesgo político que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 553 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
implicaría la designación de los responsables de la AFIDE, recordando que en discusiones
anteriores ya se había advertido sobre este punto. Destacó asimismo el riesgo que conllevaría que
la AFIDE otorgue créditos de primer piso, destacando que la Comisión para el Mercado Financiero
(CMF) había señalado que esto implicaría provisiones y un manejo riguroso del riesgo de capital.
Finalmente, el diputado preguntó qué cambios serían necesarios para que CORFO pudiera asumir
las funciones propuestas sin la necesidad de crear una nueva entidad. En segundo lugar, consultó
cómo la banca se integraría en este esquema, expresando escepticismo respecto a que la AFIDE
pudiera evaluar riesgos de manera más efectiva que la banca privada, que ya cuenta con una
vasta experiencia en el análisis de riesgo y mercado, considerando que la supervisión de la CMF
limitaría la capacidad de la AFIDE para asumir grandes riesgos, lo que podría afectar su
funcionamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 554 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
6. Al artículo 15. Para suprimir el segundo inciso.
El Diputado Mellado explicó que el contenido de este inciso está repetido en el artículo 14, por lo
que está de más.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los ocho Diputados(as) presentes señores(as)
Barrera, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 555 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 556 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Mellado expresó que no obtuvo una respuesta clara a su pregunta original. Aclaró que
él y algunos diputados de esta Comisión no son partidarios de crear nuevas instituciones del
Estado, quería saber específicamente qué debería cambiar en CORFO para que pueda asumir las
funciones que se están asignando a AFIDE. Además, preguntó qué modificaciones serían
necesarias en la Ley de Bancos para que los bancos puedan realizar las funciones que AFIDE
supuestamente llevará a cabo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TÉCNICA DEL ÁREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. Boletín N° 17.075-11
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 9 de diciembre del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado preguntó si está considerado en el presupuesto de la nación, en su totalidad,
el mayor gasto que genere la aplicación de esta iniciativa.
El Diputado Donoso consultó por los motivos que justifican la asignación a un grupo específico de
estos recursos, más allá de la mera voluntad del Presidente de la República.
El Diputado Romero  señaló que desde su sector no se han opuesto al gasto en necesidades
sociales urgentes. En este caso, preguntó si se ha hecho el desglose en proporción por los
servicios de salud.
El Diputado Cifuentes  destacó la importancia del bono propuesto, calificándolo como una
expresión de justicia absoluta y un reconocimiento a una deuda histórica con los trabajadores de
la salud, quienes desempeñan sus funciones en condiciones muchas veces complejas y extremas,
como se evidenció durante la pandemia. Valoró que esta medida se alinee con las políticas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 557 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
públicas estatales que han fomentado la profesionalización de los trabajadores del sector.
Asimismo, expresó su respaldo a la implementación del bono para los técnicos en salud a partir
del próximo año. Sin embargo, planteó una inquietud transmitida por dirigentes del sector
respecto  a  la  exclusión  de  otros  técnicos  esenciales  para  el  funcionamiento  hospitalario.
Finalmente, consultó si el Ejecutivo tiene previsto extender este beneficio a dicho grupo de
trabajadores en el futuro.
La Ministra Aguilera resaltó el rol insustituible de los técnicos en salud en el sistema público,
señalando que la dificultad para atraer y retener a estos profesionales radica en los bajos salarios
que se ofrecen en comparación con el mercado. Explicó que este proyecto responde tanto a un
compromiso adquirido como al reconocimiento histórico de la importancia de las carreras técnicas
en el desarrollo del país, destacando que esta iniciativa es un hito al establecer por primera vez
una asignación para esta categoría dentro del sistema público. Justificó la priorización de los
recursos asistenciales debido a la falta de recursos suficientes para abarcar a todos los grupos
técnicos, haciendo énfasis en la necesidad urgente de enfrentar el incremento de atenciones y
listas de espera tras la pandemia. Mencionó que el presupuesto de los servicios de salud, que
supera los 3 billones de pesos, incluye medidas para reducir el ausentismo laboral y revisar las
licencias médicas prolongadas, reconociendo al mismo tiempo la sobrecarga que el personal ha
enfrentado durante y después de la pandemia. Subrayó que estas acciones forman parte de un
plan integral para abordar las necesidades actuales del sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 558 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado solicitó aclaraciones al Ejecutivo respecto al protocolo de negociación del
sector público que establece el compromiso de presentar en el primer semestre de 2025 el
proyecto de ley para la modificación del DFL N°5. Insistió en la necesidad de que el gobierno
explique cómo respaldará e implementará este compromiso en coordinación con el Ministerio de
Salud, enfatizando la importancia de que esta información quede claramente establecida en el
contexto legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado preguntó si el gobierno está dispuesto a modificar la cláusula que obliga a los
beneficiarios a desistir de acciones legales a cambio del pago de 4.5 millones de pesos. Señaló
que la mayoría de los parlamentarios no están de acuerdo con esta condición y que, si el gobierno
no está dispuesto a discutir este tema, no tiene sentido continuar la conversación, ya que no
aprobarán el proyecto en su forma actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 559 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
2) De los Diputados Mellado y Sauerbaum
"1. Para reemplazar, en el tercer inciso, la palabra "octubre" por "julio".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado expresó su preocupación de que el proyecto no representa el pago completo
de la deuda histórica, sino un avance hacia su reconocimiento. Señaló que el proyecto incluye una
cláusula que obliga a los beneficiarios a desistir de cualquier acción legal contra el Estado a
cambio del pago, lo cual considera coercitivo. Argumentó que esto limita los derechos de los
trabajadores a demandar lo que les corresponde por justicia y sugirió que se permita a las
personas seguir adelante con sus demandas si así lo desean. También cuestionó el plazo para
identificar a los beneficiarios, sugiriendo que debería ser claro y constante. Además, criticó la
decisión de comenzar los pagos en octubre, argumentando que la necesidad es grande,
especialmente para los adultos mayores. Propuso que la primera cuota se pague en abril, antes
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 560 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del invierno, ya que el presupuesto ya está aprobado y no habría diferencia en términos
financieros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 10 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E INTRODUCE
OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410 QUE CREA
LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°17.064-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 7 y miércoles 8 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
AL ARTÍCULO 1
Para eliminar, en el primer inciso, la expresión “2024,”.
El Ministro Pardow señaló que el devengo del impuesto a las emisiones de 2024 se paga en la
declaración renta del año 2025.
El Diputado Mellado señaló que no eliminar el año 2024 sería inconstitucional, porque se estaría
imponiendo el pago de un impuesto por un hecho ocurrido antes de la vigencia de la ley.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por siete votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor los Diputados Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y
Sepúlveda. Votaron en contra los Diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 561 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 10 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E INTRODUCE
OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410 QUE CREA
LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°17.064-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 7 y miércoles 8 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado destacó diferencias en la implementación de los subsidios eléctricos entre el
gobierno actual y el anterior, señalando que este último incorporó aval del Estado para las deudas
de las empresas. Solicitó aclaraciones sobre cómo se interpretará el artículo tercero transitorio del
proyecto, que prioriza destinar excedentes del subsidio a paneles solares, frente a la disposición
de la Ley N° 21.472 que establece que estos excedentes deben destinarse primero al prepago de
deudas. Además, preguntó sobre los recursos destinados a publicidad, incluyendo lo aprobado en
la Ley de Presupuesto y cualquier incremento necesario. También planteó dudas respecto al uso
de multas cursadas por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles como fuente de
financiamiento,  considerando  que  suelen  ser  reclamadas  en  tribunales  y  tardan  años  en
resolverse. Solicitó explicaciones sobre la diferencia entre las postulaciones esperadas al subsidio
y las efectivas, subrayando que este proyecto busca beneficiar a 300,000 familias adicionales.
Finalmente, expresó preocupación por el diseño de políticas públicas basadas en excedentes,
argumentando que ampliar el alcance del proyecto hacia programas de paneles solares podría
generar insuficiencia de recursos para estas iniciativas en el futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16553-12.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 562 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA DE LA FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL, MODIFICANDO EL
ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS MATERIAS QUE
INDICA. Boletín N° 16.553-12
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 14 y miércoles 15 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Previo a la votación, el Diputado Mellado solicitó una explicación respecto de la propuesta, pues a
su entender, respecto al texto vigente, elimina los requisitos de experiencia de la empresa y los
mínimos de conocimiento, lo que podría abrir la puerta a la ineficiencia al bajar el estándar.
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señor Ariel Espinoza Galdames,
explicó que el requisito de tres años ha sido problemático, ya que no daba tiempo suficiente para
la implementación de los sistemas de terceros. Para solucionar esto, se ha flexibilizado la figura de
los terceros, permitiendo la incorporación de más entidades. No obstante, esta flexibilidad viene
acompañada  de  un  aumento  en  las  penalizaciones  para  aquellos  terceros  que  cometan
incumplimientos graves, incluyendo la tipificación de delitos específicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16553-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA DE LA FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL, MODIFICANDO EL
ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS MATERIAS QUE
INDICA. Boletín N° 16.553-12
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 14 y miércoles 15 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 563 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado expuso su preocupación respecto a las normas que deben ser tramitadas por
la Comisión de Hacienda, las cuales implican un incremento en el listado de infracciones
ambientales de competencia de la Superintendencia y la contratación de nuevo personal. En su
intervención, preguntó cómo funcionaría de manera concreta la ampliación de ese catálogo de
infracciones y a quién correspondería la competencia sobre dichos casos. Asimismo, manifestó
dudas acerca de cuál sería el rol de la Superintendencia frente a los nuevos procedimientos de
denuncia y sanción, y en qué medida dichos casos se derivarían a los juzgados de policía local o
continuarían siendo tramitados por la propia Superintendencia, sobre todo considerando las vías
alternativas de cumplimiento y el refuerzo de los instrumentos de incentivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16553-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA DE LA FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL, MODIFICANDO EL
ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS MATERIAS QUE
INDICA. Boletín N° 16.553-12
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 14 y miércoles 15 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado solicitó que se ejemplifique con casos prácticos para poder entender con
mayor precisión el efecto del proyecto de ley, especialmente en lo que respecta al control de
ruidos.
La Superintendente Plumer aclaró que la reforma propone excluir de la competencia de la
Superintendencia los ruidos derivados de actividades de esparcimiento (por ejemplo, pubs,
discotecas o canchas de pádel), mientras que la fiscalización de ruidos de origen productivo (por
ejemplo, industrias) se mantendrá bajo la órbita de la Superintendencia, sea que dichas
actividades tengan o no resolución de calificación ambiental. El objetivo es que la institución
concentre sus esfuerzos en infracciones con mayor impacto ambiental, atendiendo a que cerca de
la mitad de las denuncias que recibe hoy se refieren a ruidos molestos de establecimientos de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 564 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entretenimiento. Así, las denuncias por ruido se dividirán según el tipo de actividad: las
productivas seguirán siendo revisadas por la Superintendencia, mientras que las asociadas a
actividades de esparcimiento serán derivadas a los municipios y juzgados de policía local.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17195-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE
MODERNIZAR EL ESCALAFÓN DE LOS AGENTES POLICIALES DE LA POLICÍA
DE INVESTIGACIONES DE CHILE Y SU ESTATUTO DEL PERSONAL. Boletín
N°17.195-25
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
El diputado Mellado destacó el valioso trabajo de la Policía de Investigaciones y de la prefecta
Consuelo Peña en La Araucanía, valorando el proyecto como un avance para mejorar la carrera
funcionaria.  Sin  embargo,  planteó  inquietudes  sobre  la  capacidad  de  formación  inicial,
cuestionando si podría aumentarse el ingreso de nuevos agentes en el primer año para atender la
alta demanda, y señaló que las restricciones actuales parecen ser tanto logísticas como
financieras. Además, propuso incluir en el proyecto una indicación que dé cumplimiento al
compromiso establecido en la Ley de Presupuestos, referido a la presentación de una propuesta
de beneficio pecuniario transitorio antes de finalizar enero, sugiriendo que esta modificación
fortalecería la iniciativa legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 565 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado reiteró su preocupación enfáticamente, sosteniendo que la normativa
discutida podría limitar la autonomía de los gobiernos regionales al someterlos a los lineamientos
del gobierno central. Según él, esto representa un retroceso hacia un modelo centralista similar al
de las antiguas intendencias. Argumentó que cada región debería tener la libertad de definir e
implementar sus propios proyectos, adaptándose a sus realidades específicas, como era el caso de
su región, que consideró única. Además, criticó que las gobernaciones no podrían destinar
recursos libremente para áreas como la prevención del delito o el terrorismo si estas no estuvieran
alineadas con los planes estratégicos nacionales. Finalizó señalando que este punto debía quedar
registrado en la historia de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado expresó su preocupación de que el proyecto podría hacer que los gobiernos
regionales funcionen como las antiguas intendencias, ya que deberán alinearse con los planes
estratégicos del Ministerio de Seguridad Pública. Esto podría limitar la capacidad de las regiones
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 566 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para descentralizar y desarrollar sus propias estrategias de seguridad, como fortalecer la Junta de
Vigilancia Rural o equipar a los guardias municipales con equipamiento especifico si esto no está
contemplado en los lineamientos nacionales. Señaló que, aunque se permite a las regiones diseñar
y ejecutar políticas de prevención social, cualquier compra de equipamiento para las fuerzas de
orden debe estar bajo la supervisión del ministerio, lo que podría restringir la autonomía regional.
El diputado sugirió que los gobiernos regionales deberían tener más libertad para coordinarse con
el Ejecutivo o actuar de manera independiente para mejorar la seguridad en sus regiones,
alejándose de la descentralización que se ha propuesto fortalecer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Mellado expresó su preocupación sobre la creación de nuevos cargos y funciones sin
asignar recursos financieros adecuados. Mencionó que, aunque se tiene el informe financiero del
31 de julio de 2023, es crucial escuchar a los gobernadores regionales, ya que se están asignando
funciones sin los fondos necesarios. Comparó esta situación con asignar responsabilidades sin
proporcionar los recursos correspondientes. Destacó su preocupación por la falta de claridad
respecto al impacto presupuestario a largo plazo, cuestionando cuánto costará esta iniciativa en
régimen y cómo se reflejará en los futuros presupuestos nacionales. Subrayó que, aunque este
año se contempla financiarla con cargo al subtítulo 31, esto implicaría no priorizar otras áreas,
como la compra de vehículos. Finalmente, insistió en la necesidad de analizar detenidamente el
costo futuro del proyecto y la postura de los gobiernos regionales antes de proceder con su
aprobación.
La Secretaría hizo presente que el Ejecutivo acompañó un Informe Financiero Sustitutivo N° 29 de
fecha 20 de enero de 2025, en lo que respecta al efecto del Proyecto de Ley sobre el Presupuesto
Fiscal.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 567 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
El diputado Mellado solicitó a la subsecretaria Berner que, como parte de las mejoras que
introduce el proyecto, se evalúe patrocinar dos indicaciones que presentará próximamente. La
primera consiste en cerrar el espacio legal que, a juicio del diputado, permite que el narcotráfico y
el crimen organizado utilicen la modalidad de hasta 50 transferencias a tarjetas no bancarias para
mover dinero de manera irregular. La segunda apunta a mantener el impuesto a la renta de las
Pymes en 12,5%, teniendo en cuenta que, de aprobarse el aumento de cotizaciones en la reforma
previsional, el peso de esa medida recae con especial fuerza en las pequeñas y medianas
empresas. De ese modo, solicita que el Ejecutivo reflexione sobre la pertinencia de patrocinar
dichas indicaciones, con miras a proteger a los sectores más vulnerables frente a las nuevas
obligaciones tributarias y a cerrar resquicios usados por el crimen organizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 568 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar el siguiente artículo tercero nuevo:
"Artículo tercero.- Reemplácese, en el primer inciso del artículo 20 de la Ley de Impuesto a la
Renta, contenida en el Decreto Ley 824 de 1974 del Ministerio de Hacienda, la expresión “para los
contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo 14, la tasa
será de 25%” por la siguiente:
“para los contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo
14, la tasa será de 12,5%”."
Los autores de esta indicación la retiraron, por haber sido recogido su contenido en la propuesta
del Ejecutivo.
Los diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum lamentaron que esta indicación supedite la eficacia
de una norma a la aprobación de una disposición contenida en un proyecto que no se sabe con
certeza si es que será publicado como ley.
El diputado Sáez consideró que la menor recaudación que implica esta medida es equiparable a
los recortes que se aplicaron en la actual ley de presupuestos.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los doce diputados presentes. Votaron a favor los
diputados  Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Rojas,  Sáez,  Sauerbaum,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 569 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
El diputado Mellado expresó su preocupación respecto al artículo 12 del proyecto de ley, que
busca fomentar la flexibilidad en las compras realizadas por los centros de investigación de las
universidades estatales. Señaló que muchas universidades estatales en Chile, como la Universidad
de La Frontera y la Universidad Austral, enfrentan serias dificultades financieras atribuibles a
malos manejos administrativos. Mellado advirtió que otorgar mayor flexibilidad en este ámbito
podría abrir una vía para un gasto excesivo e inadecuado de recursos, aprovechando esta
disposición en lugar de seguir las vías regulares, que son más restrictivas. Propuso que, antes de
implementar esta medida, se evalúe la responsabilidad en la administración de los recursos
asignados a estas instituciones, sugiriendo que cualquier apertura en este sentido debería
postergarse hasta que se acredite una gestión más adecuada de los fondos públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 570 de
1108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Artículo décimo.- Elimínase el numeral 2 del artículo 6 de la ley N° 21.718, sobre agilización de
permisos de construcción, que modifica el inciso séptimo del artículo 17 D del DFL 3 que Fija Texto
Refundido, Coordinado Y Sistematizado de La Ley N.º 19.496, que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores.
La subsecretaria Berner explicó que, al aprobarse el proyecto de ley para agilizar trámites, se
incluyó una norma que otorgaba a las Municipalidades la facultad de levantar hipotecas, lo cual
debería corresponder al SERNAC. Este proyecto formaba parte del Fast Track de los veintiún
proyectos. Ahora, se está corrigiendo esta situación, devolviendo la norma al SERNAC, que es
donde debería haber estado originalmente.
El diputado Mellado explicó que la norma que se quiere eliminar establece que, si el acreedor
hipotecario se niega a efectuar el alzamiento de la hipoteca, debe informar las causales del
rechazo mediante una respuesta fundada. Si los motivos del rechazo no están relacionados con las
obligaciones del proveedor, se aplicará una multa de 5 unidades tributarias mensuales, y en caso
de reincidencia, de 10 unidades tributarias mensuales, según los procedimientos de CMF. Por lo
tanto, el diputado argumentó que no es necesario eliminar toda la norma.
La señorita Fernández explicó que, al discutir el proyecto de ley, el enfoque principal fue reducir el
plazo para que el proveedor del crédito alce la hipoteca una vez cumplida las obligaciones,
estableciendo un máximo de 10 días, lo cual es positivo para los consumidores. Sin embargo, el
proyecto también incluyó una cláusula sobre la posibilidad de negativa y multas en caso de
rechazo, lo que no está en la ley vigente. Esta cláusula permite que las entidades financieras
nieguen el alzamiento por motivos no relacionados con las obligaciones del deudor, aplicando una
multa baja de 5 UTM, lo cual es problemático y no se discutió inicialmente. Por estas razones,
propuso mantener la reducción del plazo, que beneficia a los consumidores y es aceptable para las
asociaciones de bancos, pero eliminar la cláusula sobre la negativa y las multas, devolviendo la
competencia al SERNAC, que puede imponer multas más altas según el artículo 17 K de la ley de
protección del consumidor.
El artículo décimo fue aprobado por la unanimidad de los trece diputados presentes señores
Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Rojas,  Romero,  Sáez,  Sauerbaum,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 571 de
1108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios, propongo integrar la Comisión Mixta que
deberá constituirse para resolver las discrepancias entre ambas ramas del Congreso Nacional
durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “Reajusta los valores del
Subsidio Único Familiar y la Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del Bolsillo
Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta recursos al Fondo de
Estabilización de Precios del Petróleo”, correspondiente al boletín Nº 16933-05, con los siguientes
diputados: Guillermo Ramírez  (informante), Jaime Sáez  , Miguel Mellado  , Boris Barrera  y Alexis
Sepúlveda .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 106 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información
relativa a determinados actos de gobierno, en especial respecto de las actuaciones del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, de Carabineros de
Chile y de la Policía e Investigaciones de Chile, ante la denuncia por violación presentada en
contra del exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , y el uso irregular de personal y de
recursos públicos, así como las actuaciones indebidas q ue este habría dispuesto por parte de
funcionarios policiales, en un ejercicio abusivo de la dependencia que la policía civil tiene respecto
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública (CEI 62), con las siguientes diputadas y diputados:
Álvaro Carter , Daniella Cicardini  , Sofía Cid  , Miguel Mellado  , Carla Morales  , Camila Musante  ,
Gloria Naveillan  , Ericka Ñanco  , Tomás Lagomarsino  , Alejandra Placencia  , Jaime Sáez  , Joanna
Pérez y Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 572 de
1108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Durán, don Eduardo  , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Mellado, don Miguel  , en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 573 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
A continuación fueron puestas en votación las indicaciones presentadas por los parlamentarios:
Los Diputados Cid, Mellado , Von Mühlenbrock  y Ramírez  presentaron una indicación para
incorporar un nuevo artículo octavo transitorio.
La Secretaria precisó que, a su juicio, se trata de un artículo nuevo cuya materia no es de
competencia de la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia presupuestaria, por lo tanto se
tuvo por no presentada.
VOTACIÓN
A continuación, la Comisión dispuso votar en un solo acto la totalidad de las disposiciones
sometidas a la competencia de la Comisión de Hacienda que no fueron objeto de indicaciones las
que resultaron aprobadas por la unanimidad de nueve integrantes presentes. Votaron a favor los
diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Sáez y Yeomans (Presidenta)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 574 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Indicación de los Diputados Cid y Mellado:
Para agregar el siguiente artículo décimo tercero nuevo:
“Artículo décimo tercero.- Modifíquese el primer inciso del artículo 4 de la ley N° 20.431, que
establece normas que incentivan la calidad de atención al contribuyente por parte del servicio de
impuestos internos, reemplazando la frase "escalafón profesional del Servicio" por "escalafón
fiscalizador o profesional del Servicio".”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 575 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Indicación al numeral 30)
De los diputados Cid y Mellado.
Para reemplazar el numeral 1. del primer inciso por el siguiente:
"1. Que dentro de dos de los últimos doce meses se produzcan más de 50 abonos en las cuentas
antes indicadas provenientes de 50 o más personas o entidades diferentes o que dentro de los
últimos seis meses presenten al menos 100 abonos de 100 personas o entidades diferentes."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 576 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
2. Del Diputado Mellado
Para reemplazar el inciso tercero del nuevo artículo 100 quáter por el siguiente:
“Quien solicite que se le otorgue la calidad de denunciante anónimo, aportando antecedentes a
sabiendas de que éstos son falsos o fraudulentos, será sancionado con las penas de presidio
menor en su grado medio a máximo, prohibición de contratar con el Estado por el plazo de 5 años,
prohibición de trabajar para el Estado por el plazo de 5 años y multa de 15 unidades tributarias
mensuales, sin perjuicio de las acciones que el denunciado pudiese interponer para resarcir los
perjuicios causados. En caso de que el sancionado tuviere la calidad de denunciante anónimo
según lo dispuesto en el inciso anterior, de forma adicional perderá dicha calidad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 577 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Indicación de los Diputados Cid y Mellado:
Para reemplazar, en el primer inciso, la frase "el Servicio podrá tasar" por "el Servicio, mediante
resolución fundada, podrá tasar".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 578 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Indicación de los Diputados Mellado y Cid.
Para agregar el siguiente numeral 31), nuevo, en el artículo primero:
“31) Agrégase el siguiente artículo 85 quáter nuevo:
"Artículo 85 quáter. El Servicio podrá solicitar, mediante resolución fundada, a las entidades
financieras indicadas en la letra a) del artículo 85 bis información respecto de los cargos y abonos
al exterior que estén asociados a documentos tributarios y aduaneros, en la medida que se
cumplan los requisitos del segundo inciso.
Para poder solicitar la información de cargos y abonos, se deben cumplir los siguientes requisitos:
1. Los documentos asociados deberán tener una contraparte extranjera en un territorio o
jurisdicción que el Servicio haya calificado previamente como uno de alta prevalencia de sub o
sobredeclaración  en  los  documentos  tributarios  o  aduaneros  por  parte  de  contribuyentes
nacionales.
2. La información entregada sólo podrá referirse a los cargos y abonos realizados por la
contraparte extranjera del documento tributario o aduanero.".”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 579 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Indicación de los Diputados Cid, Mellado y Von Mühlenbrock.
Para incorporar un artículo décimo tercero, nuevo
“Artículo décimo tercero.- Modifíquese el primer inciso del artículo 4 de la ley N° 20.431, que
establece normas que incentivan la calidad de atención al contribuyente por parte del servicio de
impuestos internos, reemplazando la frase "escalafón profesional del Servicio" por "escalafón
fiscalizador o profesional del Servicio".”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 580 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Indicación al décimo octavo transitorio.
De los diputados Cid y Mellado.
Para reemplazar la frase "plazo de un año" por "plazo de 180 días".
El Diputado Mellado explicó que la indicación busca igualar los plazos que tienen el Servicio de
Impuestos Internos y la Aduana para la regulación de sus plantas.
Sometido a votación la indicación al artículo décimo octavo transitorio fue aprobada por trece
votos de los diputados presentes. Votaron a favor los diputados señores Morales, Barrera, Bianchi,
Sauerbaum, Mellado, Naranjo, Rojas, Ramírez, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y
Yeomans. (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 581 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
10) Del diputado señor Mellado (Miguel), por unanimidad (13), cuyo propósito era incorporar el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo  sexto  transitorio.-  Excepcionalmente,  los  candidatos  a  gobernadores  regionales  y
consejeros regionales que pertenezcan a un pacto político, podrán inscribirse para las elecciones
municipales y regionales de octubre del año 2024, a través del patrocinio de uno o alguno de los
partidos del pacto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 582 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 583 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
3. Para eliminar el inciso primero del artículo 2.
Esta indicación fue declarada inadmisible en tanto esta eliminación resultaría en una decisión
inconstitucional, al eliminar un monto mínimo, ampliando así un beneficio tributario propuesto por
el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 584 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 585 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
1.-“Para agregar en el inciso final del artículo 16 a continuación de “con cargo a los recursos del
fondo”, la siguiente frase: junto con una evaluación del desempeño de tales acciones para el
cumplimiento de los objetivos del Fondo establecidos en el artículo 15”.
2.-Para agregar al artículo 16 un nuevo inciso final en el siguiente sentido:
“En caso que las acciones financiadas con cargo a los recursos del Fondo sean para fines diversos
a los de promoción turística, deberá citarse al Ministro de Estado respectivo, conforme al artículo
52, numeral 1), letra b), de la Constitución Política de la República, a fin de formularle preguntas
en relación con las razones del no cumplimiento del fondo con los fines de la presente ley. Lo
anterior, es sin perjuicio de la responsabilidad administrativa de las autoridades sectoriales
respectivas, por infracción a la presente ley y a que, la Cámara de Diputados pueda utilizar otros
mecanismos de fiscalización de los actos de gobierno para determinar otras responsabilidades
políticas y administrativas de las autoridades sectoriales que en derecho correspondan.”.
Respecto de la indicación N°1, el Diputado Sauerbaum destacó la importancia de fiscalizar
adecuadamente el fondo y evaluar su desempeño. Explicó que la primera indicación busca
garantizar que se cumpla con el objetivo del fondo, mientras que la segunda indicación permite
que, si el fondo no se aplica correctamente y no se obtienen los resultados esperados, los
ministros comparezcan ante la Cámara de Diputados para demostrar los resultados de la ejecución
de estos fondos y verificar si se cumplió el objetivo establecido. Ambas indicaciones se centran en
cómo se gastan los recursos y cómo se fiscalizan.
La Secretaría señaló que la indicación número 2 es contraria a la Constitución porque la facultad
de interpelar a los ministros es exclusiva de la Cámara de Diputados y que la indicación, al
imponer la obligación a la Cámara ejercer su potestad, se está contrariando la carta fundamental,
que establece que dicha facultad se ejerce por la concurrencia de un quórum y no por la
ocurrencia de un hecho. Añadió que la indicación número 1 es admisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 586 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 587 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
ARTICULO 18 NUEVO
1) Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
“Para introducir un nuevo artículo 18, dentro del título V del proyecto, del siguiente tenor:
“Artículo 18. Para reemplazar, en el artículo 34 de la Ley N° 20.423, del Sistema Institucional para
el Desarrollo del Turismo, la frase “Los prestadores de servicios de alojamiento turístico deberán
inscribirse en el Registro.” por “Los prestadores de servicios de alojamiento turístico deberán
inscribirse en el Registro, previo a la solicitud de la patente municipal.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 588 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 589 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
7. Para eliminar, en el numeral 2 del primer inciso del artículo 10, la expresión “, productos
seriados, videos publicitarios o programas de televisión grabados”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 590 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 591 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
Para sustituir en el inciso primero del artículo tercero transitorio la frase “por los cuatro años
siguientes”, por “de forma permanente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 592 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 593 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
“Para agregar un nuevo Título VI en el siguiente sentido:
“Título VI
Fiscalización y Sanciones
Artículo  30.-  Corresponderá  a  las  municipalidades  fiscalizar  que  los  establecimientos  de
alojamiento turístico cuenten con la respectiva patente comercial.
Cualquier persona podrá denunciar los establecimientos de alojamiento turístico que no cuenten
con la respectiva patente comercial.
Artículo 31.- En el caso de los establecimientos de alojamiento turístico que se encuentren
operativos y no cuenten con la respectiva patente comercial serán sancionados con multa a
beneficio municipal de entre a 1 a 5 unidades tributarias mensuales por cada mes de
incumplimiento.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 594 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 595 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
1. Para agregar, en el inciso segundo del artículo 1, a continuación de la expresión “turísticos” la
frase “y/o de negocios”.
El Diputado Cifuentes expresó que la propuesta excede las ideas matrices del proyecto.
El Diputado Sauerbaum señaló que esto se refiere a situaciones en las que un extranjero viene a
hacer negocios o asistir a conferencias, entre otros casos. Esto promueve mucho el turismo y
provee de recursos a comunidades completas, por lo que es un buen mercado que el proyecto
debiera abordar.
El Diputado Mellado llamó a no discriminar el tipo de turismo de negocios, que tantos beneficios
proveen al país.
La Secretaría expresó que la indicación sería inadmisible, toda vez que está ampliando el sujeto
que goza de la exención tributaria, materia reservada al Presidente de la República, según el N° 1
del artículo 65 de la Constitución.
El  Diputado  Bianchi  consultó  al  Ejecutivo  si  sería  posible  que  recogieran  esta  indicación
patrocinándola.
La Subsecretaria Berner entendió el espíritu de la indicación, pero manifestó que sería necesario
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 596 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modificar la redacción, para que la disposición resulte aplicable al ámbito que tanto los
parlamentarios como el Ejecutivo consideran procedente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 597 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
1. Para agregar, en el inciso segundo del artículo 1, a continuación de la expresión “turísticos” la
frase “y/o de negocios”.
2. Para suprimir, en el inciso tercero del artículo 1°, la expresión “y el peso conjunto de los bienes
no podrá ser superior a 23 kilogramos”.
Indicación del Ejecutivo:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 598 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AL ARTÍCULO 1
1) Para modificar el artículo 1, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase en el inciso segundo la frase “con fines exclusivamente turísticos” por la expresión
“exclusivamente con fines de turismo. Para los efectos de este Título, se atenderá a la definición
de turismo establecida en la letra a) del artículo 5 de la ley Nº 20.423 del Sistema Institucional
para el Desarrollo del Turismo”.
b) Eliminase en el inciso tercero la frase “y el peso conjunto de los bienes no podrá ser superior a
23 kilogramos”.
Los Diputados Mellado y Sauerbaum se mostraron conformes con la indicación propuesta por el
Ejecutivo, toda vez que recoge plenamente el espíritu de sus propuestas. Así las cosas, retiraron
su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 599 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 600 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
De los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
6. Para sustituir en el inciso segundo del artículo 24 bis la frase “nómina pública elaborada por el
Subsecretario  o  Subsecretaria  de  Turismo”,  por  “nómina  propuesta  y  elaborada  por  los
representantes de los tres gremios, federaciones, confederaciones de la industria turística con
mayor representatividad en el país”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 601 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Donoso, (en reemplazo del Diputado Ramírez), expresó que la indicación de los
diputados Mellado , Ramírez , Sauerbaum  y Von Mühlenbrock  fue modificada por sus autores,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 602 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazando en el inciso segundo del artículo 24 que se propone la expresión “uno” por “dos” y
la expresión “cuatro” por “tres”. La Comisión estuvo de acuerdo en considerar dicha versión.
En definitiva, la indicación presentada por los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von
Mühlenbrock, fue del siguiente tenor:
5. Para sustituir el artículo 24 por el siguiente:
“La Comisión será presidida por el Subsecretario o Subsecretaria de Turismo e integrada, además,
por:
1. El Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de Turismo;
2. Un directivo o directiva superior de los siguientes organismos públicos:
a. La Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales;
b. La Corporación de Fomento de la Producción.
3. Un representante de corporaciones y/o fundaciones presididas por autoridades o funcionarios
públicos, que estén relacionadas directa o indirectamente con la promoción del Turismo, que
designe el Presidente de la República mediante decreto supremo.
Además, estará integrada por cinco representantes del sector privado, incluyendo a entidades
gremiales conformadas por empresas del sector turismo o por corporaciones, fundaciones de
derecho privado y/o cooperativas cuyo objeto sea el fomento y desarrollo de la actividad turística.
Al menos dos deberán representar a nivel nacional los intereses del sector turismo, y al menos
tres podrán ser entidades de carácter regional que agrupen a empresas que desarrollan sus
actividades en el sector del turismo, las que deberán tener su domicilio en alguna región distinta
de la Metropolitana.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 603 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 604 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicaciones
De los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock [13]:
5. Para sustituir el artículo 24 por el siguiente:
“La Comisión será presidida por el Subsecretario o Subsecretaria de Turismo e integrada, además,
por:
1. El Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de Turismo;
2. Un directivo o directiva superior de los siguientes organismos públicos:
a. La Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales;
b. La Corporación de Fomento de la Producción.
3. Un representante de corporaciones y/o fundaciones presididas por autoridades o funcionarios
públicos, que estén relacionadas directa o indirectamente con la promoción del Turismo, que
designe el Presidente de la República mediante decreto supremo.
Además, estará integrada por cinco representantes del sector privado, incluyendo a entidades
gremiales conformadas por empresas del sector turismo o por corporaciones, fundaciones de
derecho privado y/o cooperativas cuyo objeto sea el fomento y desarrollo de la actividad turística.
Al menos uno de ellos deberá representar los intereses de los prestadores de servicio de
alojamiento turístico, y al menos cuatro deberán ser entidades de carácter regional que agrupen a
empresas que desarrollan sus actividades en el sector del turismo, las que deberán tener su
domicilio en alguna región distinta de la Metropolitana.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 605 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 606 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
“Para agregar en el inciso tercero del artículo 12 a continuación del segundo punto seguido la
siguiente frase: “Y el Servicio de Tesorerías deberá proceder a la devolución, dentro del plazo de
cinco días hábiles contados desde la fecha en que se le presente la copia de la referida solicitud
debidamente timbrada por el Servicio de Impuestos Internos”.
Explicando su indicación, el Diputado Sauerbaum sugirió establecer un plazo para la devolución
del beneficio solicitado, similar a las normas actuales del IVA, aplicando la regla del silencio
positivo. Propuso que, si no se recibe una respuesta en 5 días, se debe proceder con el pago.
La Secretaría informó que la indicación sería inadmisible, al estar determinando una función de un
órgano de la administración del estado, como es la Tesorería General de la República.
El Presidente accidental, señor Naranjo, declaró inadmisible la indicación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 607 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Romero propuso consignar una referencia a la norma vigente de la Ley del IVA.
La Subsecretaria se mostró de acuerdo con modificar la redacción, comprometiéndose a introducir
una indicación en tal sentido. Dicha indicación recogió en parte el contenido de la indicación
presentada por los diputados señores Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock que, en la
sesión anterior, se declaró declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15610-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA PROHIBIR
LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE PROVEEDORES SIN
CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR, BOLETÍN N° 15610-03, REFUNDIDO
CON EL PROYECTO DE LEY, QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA
EN MATERIA DE IDENTIFICACIÓN DE LLAMADOS TELEFÓNICOS
PROMOCIONALES, PUBLICITARIOS Y DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL,
BOLETÍN N° 16041-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero y 13 y 27
de agosto de 2024, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de
la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera
Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Lorena Fríes, Javiera Morales y Joanna
Pérez, y el diputado señor Héctor Ulloa.
Además, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel Mellado, formularon la siguiente
indicación modificatoria a la moción boletín N° 15610-03:
“Para reemplazar su numeral 3), por el siguiente:
3) Reemplácese el inciso segundo del artículo 28B por los siguientes incisos segundo a cuarto
nuevos:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 608 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los proveedores que dirijan comunicaciones publicitarias a los consumidores por medio de correo
electrónico o postal, o servicios de mensajería digitales o telefónicos (SMS) podrán hacerlo sin
necesidad de contar previamente con la voluntad del usuario.
No obstante, deberán incluir en cada comunicación un mecanismo claro y accesible que permita al
consumidor manifestar su voluntad de no recibir futuras comunicaciones. Adicionalmente, antes
de enviar cualquier comunicación publicitaria, los proveedores deberán consultar el sistema ‘No
Molestar’ del SERNAC para verificar si el consumidor ha manifestado su deseo de no recibir dichas
comunicaciones.
Si el proveedor no ofrece la opción de exclusión voluntaria, no consulta el sistema ‘No Molestar’, o
si, habiéndola solicitado el consumidor, se siguen enviando comunicaciones, será sancionado de
acuerdo al título VII- de las infracciones y sus sanciones, de los procedimientos y de las
responsabilidades- de la ley que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y
crea la Agencia de Protección de Datos Personales.”.”.
El diputado señor Miguel Mellado, contextualizó que, si bien está de acuerdo con la idea de legislar
sobre la materia, no lo está en aprobarla tal como está, sin modificaciones que permitan que las
grandes empresas tomen ventaja, en publicidad y difusión, en relación con las pymes que quieren
crecer, ya que las primeras, cuentan con una base de datos propia de clientes, que las segundas
no poseen.
Agregó que, si bien está de acuerdo con la restricción de llamados telefónicos, mas no de los SMS;
WhatsApp; correos electrónicos, y redes sociales entre otros medios de comunicación, ya que es la
vía por la cual las pymes interactúan con sus clientes.
La diputada señora Ana María Bravo , manifestó no compartir lo argumentado por el diputado
Mellado, por cuanto, en la práctica, las pymes no utilizan la mensajería o WhatsApp para dar a
conocer sus productos o servicios, sino que más por redes sociales en el contexto de una
comunidad o grupo, al que voluntariamente las personas integran.
La diputada señora Lorena Fries, aclaró que el proyecto de ley en discusión, lo que busca es limitar
a las llamadas telefónicas y mensajería, no así a los correos electrónicos ni redes sociales.
La diputada señora Sofía Cid , expuso que a nivel de usuaria comparte la idea de limitar las
llamadas telefónicas, sin embargo, no la mensajería y WhatsApp, que en la práctica la publicidad
por ese medio permite enterarse de cuestiones que de otra manera no sabría, como por ejemplo
de ofertas. Por ello, formuló, junto al diputado Mellado, la indicación recientemente leída, con la
opción de elegir recibir o no comunicaciones publicitarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 609 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
10. Para modificar, el artículo 8 en el siguiente sentido:
i. Suprimir el literal c).
El Diputado Mellado justificó señalando que el contenido del literal c) ya está contenido en el literal
a) del artículo.
La Subsecretaria Berner explicó que el punto a), que menciona la aprobación de lineamientos,
estándares, guías y manuales según lo dictado por la ley y correspondiente a la agencia, es
fundamental porque dentro de las funciones importantes de la agencia está la evaluación de
buenas prácticas regulatorias y la evaluación de impacto regulatorio. Destacó que, dado que
actualmente no existe una evaluación de impacto regulatorio de manera sistemática, era crucial
incluirla explícitamente como una de las funciones principales. Además, señaló que el artículo 26
del proyecto de ley detalla el proceso de evaluación de impacto regulatorio, lo que hace que esta
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 610 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inclusión sea consistente con el resto del articulado.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
ii. Reemplazar el literal e), por uno del siguiente tenor:
“Aprobar la evaluación de las políticas, planes, programas o prácticas dentro de la Administración
del Estado.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 611 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado propuso ampliar el alcance de las evaluaciones, criticando que la redacción
del  Ejecutivo  las  limite  a  formulaciones  de  orientaciones  o  recomendaciones  regulatorias.
Argumentó que las evaluaciones también deberían permitir identificar y replicar programas
exitosos en otros contextos, sin restringirse solo a mejoras o recomendaciones. Propuso una
redacción más amplia que permita una evaluación integral de políticas y programas dentro de la
administración del Estado.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 612 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
24. Para reemplazar el artículo 19 por uno del siguiente tenor:
“Artículo 19.- Del personal. El personal de la Agencia se regirá por las normas del Código del
Trabajo, por las disposiciones del decreto ley N° 249, de 1974, que Fija Escala Única de Sueldos
para el personal que señala, y por las especiales de la presente ley.
En  materia  de  remuneraciones  se  regirá  por  el  referido  decreto  ley  y  su  legislación
complementaria, incluida la asignación de modernización de los artículos 1 al 8 de la ley N°
19.553, que concede Asignación de Modernización y otros beneficios que indica.
Adicionalmente, le serán aplicables al personal las normas de probidad contenidas en la ley N°
20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, y las
disposiciones del Título III de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
debiendo dejarse constancia en los contratos respectivos de una cláusula que así lo disponga.”.
La Secretaría estimó que la indicación es admisible, en tanto se propone un cambio en el estatuto
laboral aplicable, que mantiene vigente el mecanismo de remuneraciones conforme a la Escala
Única de Sueldos, por lo que no incide en la administración financiera del Estado.
La Subsecretaria Berner argumentó que la norma en cuestión es inadmisible porque trata sobre
empleo público y la gestión financiera del Estado, áreas que, más allá de si generan o no más
gasto, deben regirse por el estatuto administrativo. Señaló que el servicio público que se está
creando debe operar bajo este estatuto, y no bajo el código del trabajo, ya que este último no se
alinea con la administración financiera del Estado. Además, mencionó que la Contraloría ha
emitido dictámenes que confirman que no existe diferencia en la aplicación del estatuto
administrativo respecto a distintas materias. Subrayó que el Código del Trabajo también se refiere
a la ley única de sueldos y a las diferentes fuentes de incentivos, lo cual complica aún más su
aplicación en un servicio público. Asimismo, destacó que este nuevo servicio incluirá personal
proveniente de la Dirección de Presupuestos, que está regido por el estatuto administrativo, y de
la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad, lo que refuerza la necesidad de mantener
este marco normativo. Finalmente, señaló que una mejor gestión de la agencia se puede lograr
dentro del propio servicio, gracias a su consejo y las demás normas establecidas, sin necesidad de
cambiar el régimen de los empleados públicos al código del trabajo.
El Diputado Cifuentes argumentó que, aunque no considera que la norma sea inadmisible, cree
que es una mala indicación. Señaló que la propuesta no crea funciones adicionales ni afecta la
condición del empleo o del empleador de manera significativa. Sin embargo, expresó que la
indicación mezcla aspectos que pueden generar confusión, como la condición de los funcionarios
que serán traspasados, quienes, según la subsecretaria, son funcionarios públicos. Concluyó que,
aunque la indicación no es inadmisible en su fondo, su forma es inapropiada y podría generar
complicaciones.
El Diputado Barrera señaló que, si bien no genera necesariamente mayor gasto, la indicación se
entromete en la administración del Estado, lo que resulta absolutamente inadmisible.
En definitiva, la inadmisibilidad de la indicación no fue formalmente declarada, por lo que se
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 613 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedió a su votación en el fondo.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo y Sáez. Se abstuvo el Diputado Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
A LOS ARTÍCULOS 10 Y 11
12) Para eliminarlos.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 614 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación del Ejecutivo:
A LOS ARTÍCULOS 10 Y 11
12) Para eliminarlos.
Las  indicaciones,  tanto  la  parlamentaria  como  la  del  Ejecutivo,  fueron  aprobadas  por  la
unanimidad de los once Diputados presentes señores Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mellado,
Naranjo, Lagomarsino, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 615 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4. Para incorporar, en el artículo 4, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Los organismos públicos que hayan sido sujetos de requerimientos de información de acuerdo a
lo establecido en este artículo tendrán la obligación de entregar la información solicitada en los
plazos establecidos. El jefe superior del servicio será responsable de dar cumplimiento a este
artículo.”.
La letra b) de la indicación del Ejecutivo y la indicación parlamentaria precedente fueron
aprobadas por la unanimidad de los once Diputados presentes señores Barrera, Bianchi, Cid,
Cifuentes, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 616 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15. Para incorporar un Párrafo 3° bis nuevo, nombrado “De la Secretaría Ejecutiva”.
16. Para incorporar un artículo 11 bis nuevo, dentro del Párrafo 3° bis nuevo que se crea, del
siguiente tenor:
“Artículo 11 bis.- Secretaría Ejecutiva. El Secretario Ejecutivo será el jefe superior de la Agencia, y
estará afecto al Sistema de Alta Dirección Pública. Será nombrado por la mayoría del Consejo de la
Agencia, a propuesta de cuatro quintas parte del Consejo de Alta Dirección Pública.”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
17. Para incorporar un artículo 11 ter nuevo del siguiente tenor:
“Artículo  11  ter.-  Funciones  y  atribuciones  de  la  Secretaría  Ejecutiva.  Corresponderá
especialmente  a  la  Secretaría  Ejecutiva:
a) Ejecutar y hacer cumplir los acuerdos adoptados por el Consejo.
b) Participar en el Consejo, con derecho a voz.
c) Dictar las resoluciones que apruebe el Consejo, así como conocer los recursos que procedan
conforme a la ley. Le corresponderá, también, cumplir y hacer cumplir las instrucciones que le
imparta el Consejo y realizar los actos que éste le delegue en el ejercicio de sus atribuciones.
d) Informar periódicamente al Consejo respecto de la marcha de la institución y del cumplimiento
de sus acuerdos e instrucciones.
e) Representar judicial y extrajudicialmente a la Agencia.
f) Dictar y ejecutar los actos que sean necesarios para el cumplimiento del objeto y las funciones y
atribuciones de la Agencia.
g) Celebrar los actos y convenciones necesarias para el cumplimiento de los fines de la Agencia.
h) Preparar el plan anual de trabajo, el anteproyecto de presupuesto y toda otra materia que deba
ser sometida a la consideración del Consejo.
i) Remitir a los órganos de la Administración del Estado los lineamientos, directrices, guías,
manuales y recomendaciones que formule y que deban ser considerados por aquéllos
j) Aprobar los reportes sobre el cumplimiento de los compromisos asumidos por los organismos de
la Administración del Estado en sus Planes de Mejora.
k) Elaborar y presentar al Consejo una propuesta de iniciativas o modificaciones legales y
reglamentarias para el adecuado cumplimiento de las funciones y atribuciones de la Agencia.
l) Resolver acerca de la suscripción o celebración de convenios o memorándum de entendimiento
con  organismos  o  entidades  internacionales  o  extranjeras,  para  la  cooperación  técnica,
intercambio de información, capacitación y asistencia recíproca, en materias de su competencia, y
respecto  de  la  integración  o  participación  en  los  organismos  o  entidades  nacionales  e
internacionales que estime conveniente para el cumplimiento de sus fines.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 617 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
m) Gestionar administrativamente la Agencia.
n) Contratar al personal de la Agencia y poner término a sus servicios, de conformidad a la ley.
o) Delegar en funcionarios de la institución las funciones y atribuciones que estime conveniente.
p) Comunicar al Ministro de Hacienda, dentro de los plazos y de acuerdo a las modalidades
establecidas para el sector público, las necesidades presupuestarias de la Agencia.
q) Aprobar las bases de licitación para la selección de terceros evaluadores. Además, deberá
aprobar o rechazar la contratación de dichos evaluadores, de conformidad a las bases y la
normativa aplicable.
En caso que no sea posible realizar la adjudicación del contrato mediante un proceso competitivo,
la Secretaría Ejecutiva deberá aprobar las condiciones de contratación, de conformidad a ley N°
19.886 y su reglamento.
r) Las demás materias y atribuciones que se establezcan expresamente en esta u otras leyes.”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
18. Para incorporar un artículo 11 quater nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 11 quater.- Organización interna. Una resolución dictada por el Secretario Ejecutivo, de
conformidad a lo establecido en la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia,  con  sujeción  a  la  dotación  máxima  de  personal  autorizada,  determinará  la
organización interna de la Agencia y las denominaciones y funciones que correspondan a cada una
de las unidades establecidas para el cumplimiento de las funciones que le sean asignado.”.
El Diputado Mellado propuso postergar la discusión de estas indicaciones hasta que se traten las
disposiciones relativas a la organización interna. Así fue acordado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 618 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
11. Al artículo vigésimo noveno:
- Intercálase, en el inciso tercero, entre la expresión “Dirección de Presupuestos” y “a participar”,
la frase “ y la Subsecretaría de Evaluación Social”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
29. Para agregar en el inciso tercero del artículo 29, luego del punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, la Agencia deberá informar semestralmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara
de Diputados, dentro de los 30 días siguientes al término del respectivo semestre, de los planes de
mejora y su nivel de cumplimiento.”.
Las indicaciones parlamentarias fueron retiradas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 619 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
30. Para agregar un nuevo artículo 31, pasando el actual a ser el 32 y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Artículo 31.- De las consecuencias del Plan de Mejora. El informe de cumplimiento mencionado en
el artículo anterior deberá ser informado a la Comisión Mixta de Presupuestos del Congreso
Nacional antes del 1° de septiembre de cada año. En dicho informe, y según defina el Consejo de
la Agencia, se informará acerca de los planes de mejora con mayor grado de incumplimiento.
Los organismos responsables cuyos planes de mejora tengan un mayor grado de incumplimiento
deberán informar, antes del 30 de septiembre de cada año, de las razones de su incumplimiento a
la Comisión Mixta de Presupuesto.”.
La Subsecretaria Berner explicó que esta propuesta parlamentaria ya fue recogida por el Ejecutivo
en el artículo anterior ya aprobado.
El Diputado Mellado planteó la importancia de tener un plazo expreso para la entrega del informe.
En definitiva, se acordó incorporar un plazo, hasta antes del 1 de septiembre de cada año, para la
entrega del informe de cumplimiento de cada uno de los Planes de Mejora vigentes. Se facultó a la
Secretaría para establecer una redacción apropiada. Tras lo anterior, la indicación fue retirada.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 620 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
27. Para reemplazar el cuarto inciso del artículo 26 por el siguiente:
“Los ministerios deberán desarrollar la Evaluación de Impacto Regulatorio Ex-Ante de acuerdo a
las directrices, estándares y procedimientos que al efecto fije la Agencia siguiendo las mejores
prácticas y estándares internacionales y velando por su coherencia y calidad, y se materializará en
un Informe de Impacto Regulatorio que deberá ser acompañado al Congreso Nacional, o a la
Contraloría General de la República tratándose de decretos supremos sometidos al trámite de
toma de razón.”.
La Subsecretaria Berner señaló que la indicación del Ejecutivo recoge en parte lo planteado por la
indicación parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 621 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación parlamentaria fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
11. Para suprimir el Párrafo 2° y su denominación.
12. Para sustituir el artículo 9, por uno del siguiente tenor:
“Artículo 9.- Presidencia del Consejo. El Presidente del Consejo será nombrado entre los consejeros
por el Presidente de la República, y durará cuatro años en su cargo o el tiempo que le reste como
consejero. El nombramiento deberá realizarse máximo hasta diez días después de haber cumplido
dos años del periodo presidencial. El Presidente del Consejo tiene a su cargo la conducción del
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 622 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consejo, para lo cual contará con las atribuciones necesarias para su adecuado funcionamiento
interno.  Asimismo,  colaborará  en  las  relaciones  institucionales  con  las  autoridades
correspondientes.”.
La Subsecretaría Berner señaló que el Ejecutivo ha presentado una indicación a este mismo
artículo, en la que se recoge en parte lo planteado por la indicación parlamentaria.
El Diputado Mellado expresó que su propuesta tenía la intención de establecer un período de
cuatro años para ciertos nombramientos. Explicó que, si el presidente realiza un nombramiento en
la actualidad, este coincidiría con dos años de su propio mandato y dos años del siguiente. La
lógica detrás de esta propuesta era evitar que los nombramientos coincidieran completamente
con un solo período presidencial, buscando así una mayor independencia y continuidad en la
gestión más allá de un único gobierno.
La Subsecretaria Berner explicó que la propuesta del ejecutivo establece un periodo de tres años
para los miembros del consejo, con la renovación por parcialidades. Esto significa que no se
renovará todo el consejo de una sola vez, sino de manera gradual, lo que evita que un solo
gobierno pueda reemplazar completamente al consejo. Comparó esta práctica con otros consejos
en instituciones públicas, como el consejo de las MF y el consejo tributario recientemente
aprobado, destacando que esta renovación parcial asegura la continuidad y estabilidad en la
gestión de la institución, independiente de los cambios de gobierno.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 623 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
26. Para agregar un nuevo inciso final en el artículo 24 del siguiente tenor:
“Sin perjuicio del inciso anterior, los ministros considerados y la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos podrán solicitar la incorporación de hasta dos políticas, planes, o programas sociales
y no sociales al plan anual de evaluación de resultados. En el caso de la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos, la solicitud requerirá contar la firma de la mayoría simple de sus integrantes.”.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 624 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
31. Para reemplazar, el inciso primero del artículo 31, por uno del siguiente tenor:
“Artículo 31.- De los estándares para las evaluaciones de otras entidades. La Agencia dictará
directrices, elaborará y actualizará periódicamente lineamientos, estándares, guías o manuales
aplicables al diseño de programas nuevos o que planteen reformularse significativamente, y a la
evaluación de políticas, normas, planes y programas públicos que realicen los órganos de la
Administración del Estado, especialmente los gobiernos regionales y municipalidades, por sí o a
través de terceros, en el marco de sus competencias, excluyendo aquellos procesos de evaluación
que se enmarquen en lo establecido en los numerales 1 y 2 del artículo 3°. Lo anterior, con el
objetivo de garantizar la estandarización, coordinación y transparencia de dichos procesos de
evaluación, y promoviendo la eficiencia y eficacia en la gestión pública. Dichos lineamientos,
estándares, guías o manuales deberán ser considerados por los órganos responsables.”.
La Subsecretaria Berner explicó que actualmente varios servicios públicos contratan estudios y
evaluaciones bajo el subtítulo 22, pero no siempre con la calidad adecuada. El objetivo de la
agencia es generar estándares que aseguren la calidad de dichas evaluaciones. Aunque la agencia
asumirá un papel relevante en este ámbito, los jefes de servicio aún pueden realizar evaluaciones
por su cuenta, siempre que se ajusten a estos estándares. Expresó incertidumbre respecto a la
indicación presentada por los diputados Mellado y Ramírez, ya que consideraba que la propuesta
original ya cubría adecuadamente el tema.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 625 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
7. Para reemplazar el nombre del párrafo 1° por el siguiente: “Del Consejo de la Agencia para la
Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, la designación de sus miembros, sus funciones
y atribuciones”.
8. Para suprimir el artículo 6.
Indicación del Ejecutivo:
5) Para eliminar la expresión “Párrafo 1°” y su epígrafe.
Indicación del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 6
6) Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 6.- Estructura de la Agencia.- Establécese en la estructura de la Agencia un Consejo y
una Dirección Ejecutiva, a los que le corresponderán las funciones que se señalan en esta ley.”.
Indicación del Ejecutivo:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 626 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PÁRRAFO 1°, NUEVO
7) Para agregar un Párrafo 1°, nuevo, entre los artículos 6 y 7, con el siguiente epígrafe: “Del
Consejo de la Agencia”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
9. Para sustituir el artículo 7° por uno del siguiente tenor:
“Artículo 7.- Integrantes del Consejo. El Consejo estará integrado por cinco personas de destacada
experiencia en la formulación y/o evaluación de políticas públicas o gestión pública. Los consejeros
serán designados por el Presidente de la República, previo acuerdo del Senado, adoptado por los
tres quintos de sus miembros en ejercicio.
El Presidente hará la proposición en duplas y tríos, y el Senado deberá pronunciarse respecto de la
propuesta como una unidad.
Los consejeros durarán seis años en sus cargos pudiendo ser renovados para un nuevo período,
para lo cual deberán someterse al procedimiento establecido en el inciso anterior.
En caso que no se efectuare el nombramiento del nuevo Consejero antes de la expiración del plazo
de duración en el cargo del Consejero saliente, este podrá permanecer en el desempeño de sus
funciones hasta el nombramiento de su reemplazante, por un máximo de tres meses adicionales.”.
El Diputado Ramírez señaló que existe una diferencia significativa en el proceso de nombramiento
de los consejeros. El gobierno propone que se haga a través de Alta Dirección Pública (ADP),
mientras que él sugiere que los nombre el Presidente de la República con acuerdo del Senado. La
razón de esta propuesta radica en que la ADP no garantiza pluralismo, y considera importante
contar con esa garantía. Subrayó que no tiene mucho sentido que esta comisión, dependiendo del
gobierno, pueda estar inclinada hacia un lado u otro, por lo que es crucial que el Senado también
participe en el proceso de nombramiento con sus votos.
El Diputado Bianchi expresó sus dudas sobre la imparcialidad en el proceso de nombramiento
mencionado por su colega, argumentando que, en lugar de garantizar imparcialidad, se politiza y
se puede contaminar con designaciones políticas. Mencionó que la historia demuestra que estos
nombramientos suelen distribuirse entre diferentes sectores políticos en distintas ocasiones.
Incluso citó la revisión actual de los nombramientos de jueces como un ejemplo de esta práctica.
El Ministro Marcel explicó que al referirse a organismos colegiados en instituciones públicas es
crucial entender las características de estas instituciones y las decisiones que toman sus órganos
colegiados. En Chile, existen órganos colegiados que toman decisiones debido a su autonomía del
gobierno, como el Banco Central, donde los consejeros son nombrados por mayoría simple en el
Senado y no por tres quintos, como se propone en este caso. Subrayó que requerir tres quintos
para un nombramiento otorga a un sector político el poder de vetar el nombramiento. En
instituciones dentro de la estructura del Ejecutivo, los órganos colegiados suelen estar presentes
en funciones jurisdiccionales, como la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), que aplica
sanciones. El Ministro enfatizó la importancia de evitar que esta nueva institución se vea como un
tribunal. Citó el ejemplo de México, donde los nombramientos en órganos colegiados se realizan
mediante un mecanismo similar al propuesto, enfocado en la competencia y expertise necesaria
para que la institución cumpla sus funciones. La propuesta del Ejecutivo busca asegurar una
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 627 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
composición complementaria en el consejo, combinando expertos en evaluación de programas y
política regulatoria, y considera más adecuado el mecanismo propuesto por el Ejecutivo en lugar
de nombramientos con acuerdo del Senado por una supermayoría de tres quintos.
El Diputado Ramírez expresó que, si para el gobierno es crucial evitar una supra mayoría, su grupo
no tendría inconveniente en dejar los nombramientos con mayoría simple. Consideró que un
contrapeso menor es preferible a no tener ningún contrapeso y enfatizó que esta medida será
aplicable a todos los gobiernos, independientemente de su color político. Subrayó la importancia
de que los nombramientos puedan ser discutidos para poner una lupa más aguda sobre las
decisiones del gobierno, destacando que esto es positivo para la democracia.
El Diputado Sáez manifestó su acuerdo con la necesidad de contrapesos en democracia y el
refuerzo de la autonomía de los poderes y algunas instituciones, ya sean colegiadas o no. No
obstante, consideró que el propósito de la creación de la agencia para la calidad de las políticas
públicas no es establecer un contrapeso, sino crear una institucionalidad que permita tomar
mejores decisiones de política pública y evaluar técnicamente si se cumplen los objetivos
establecidos. También señaló que la agencia debe determinar si determinadas regulaciones
afectan negativamente a un sector productivo o si existen superposiciones normativas. Enfatizó
que el mecanismo propuesto por el ejecutivo es el más adecuado para la conformación de esta
agencia.
Se sometieron a votación las indicaciones parlamentarias. Fueron rechazadas por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votaron a favor los Diputados Cid, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Votaron en contra los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez y Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 628 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
3. Para agregar en el numeral 14 del artículo 3, a continuación de la expresión “Presidente o
Presidenta de la República”, la siguiente frase: “y a la Comisión Mixta de Presupuestos”.
El Diputado Ramírez señaló que la propuesta del Ejecutivo, que viene más adelante, le parece más
adecuada.
El Diputado Romero  expresó su preocupación sobre la utilidad de tratar ciertos temas en las
comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara, considerando que la comisión mixta es la
oficina de presupuesto. Mencionó que, hace dos sesiones, llegó el informe del Consejo Fiscal
Autónomo y cuestionó si todos ya lo habían revisado o leído. Por esta razón, Romero sugirió que
sería más útil que estos informes lleguen a la comisión mixta, que es donde se abordan los temas
realmente relevantes en materia de presupuesto.
La Subsecretaria Berner explicó que, a raíz de las distintas audiencias y el trabajo con los
asesores, se consideró mejor incluir expresamente a las comisiones de Hacienda de la Cámara y
del Senado debido a que sesionan con mayor periodicidad. Esto permitirá que la agencia no solo
envíe el informe, sino que también lo presente directamente, lo cual es diferente. En el caso del
Consejo Fiscal Autónomo (CFA), mencionó que este organismo presenta su informe a la comisión
de Hacienda y el simple hecho de ir a informar ya marca una diferencia significativa.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 629 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
33. Para crear un nuevo artículo 34 del siguiente tenor:
“Artículo 34.- Modifíquese el artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N° 106, del Ministerio de
Hacienda de 1960, en el siguiente sentido:
i. Reemplácese el numeral 14 por el siguiente:
“14. Promover, identificar, preparar y evaluar proyectos de inversión del sector público. En el caso
de los procesos de evaluación, deberá regirse por las normas que establezca la Agencia de la
Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad.”.
ii. Reemplácese el numeral 23 por el siguiente:
“23. Requerir, sistematizar y procesar, en la formulación del presupuesto anual, información
acerca de los objetivos e indicadores de gestión, promoviendo una mejor utilización de los
recursos del Estado.”.
El Diputado Mellado señaló que es importante que la Dirección de Presupuestos continúe
utilizando los estándares establecidos por la agencia de calidad para la evaluación de proyectos de
inversión. Además, destacó que los programas gubernamentales, al igual que los objetivos de
gestión, deben promover el uso eficiente de los recursos estatales, y sugirió que se asegure la
coordinación entre las evaluaciones realizadas tanto por la agencia como por la DIPRES para
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 630 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizar la efectividad en el uso de dichos recursos.
La  Secretaría  explicó  que,  según  la  propuesta,  se  estaría  modificando  una  función  que
actualmente recae en la Dirección de Presupuestos (DIPRES). En su forma vigente, la DIPRES
promueve, identifica, prepara y evalúa proyectos de inversión del sector público. Sin embargo, la
modificación propone que, en los procesos de evaluación, estas acciones deban seguir las normas
establecidas por la agencia de calidad de las políticas públicas y la productividad, lo cual
supeditaría el ejercicio de esta facultad, que actualmente es exclusiva de la DIPRES, a un nuevo
órgano del Estado.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 631 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
20. Para agregar, en el literal c) del artículo 15, tras el punto aparte, la frase “, en conformidad al
artículo 55 bis de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado.”.
La Subsecretaria Berner explicó que la indicación presentada responde a un cambio en la
estructura del proyecto original del Ejecutivo. Inicialmente, el proyecto contemplaba la figura de
un presidente del consejo y otros consejeros, pero tras la aprobación de nuevas indicaciones, el
presidente del consejo ya no es el jefe de servicio. En su lugar, el jefe de servicio es ahora el
secretario ejecutivo, lo que hace innecesario mantener la referencia a la letra b del artículo 6.
Las indicaciones del Ejecutivo y la indicación parlamentaria, que se entendió incorporada en
aquella, fueron aprobadas por la unanimidad de los doce Diputados presentes. Votaron a favor los
Diputados  Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Rojas,  Romero,  Sáez,
Sauerbaum,  Sepúlveda  y  Von  Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 632 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
28. Para agregar un nuevo inciso final al artículo 28 del siguiente tenor:
“A más tardar 90 días de publicado el informe a que hace referencia este artículo, el Presidente de
la República, a través del Ministro Secretario General de la Presidencia, deberá informar a las
comisiones de Hacienda y Economía unidas, del Senado y de la Cámara de Diputados,
respectivamente, acerca de las recomendaciones a las que se refiere el artículo 27 que sean
acogidas, incluyendo el detalle de las medidas administrativas y legales que se tomarán, y las que
no lo sean, fundando en este último caso su decisión.”.
La indicación parlamentaria fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 633 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
5. Para reemplazar el nombre del Título II por el siguiente: “De la organización de la Agencia para
la Calidad de las Políticas Públicas y Productividad”.
Indicación del Ejecutivo:
AL TÍTULO II
4) Para sustituir su epígrafe por el siguiente: “De la organización de la Agencia para la Calidad de
las Políticas Públicas y la Productividad”.
La indicación fue aprobada por diez votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados
Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Votó en contra el Diputado Romero.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
6. Para incorporar un artículo 5 bis nuevo, dentro del Título II, del siguiente tenor:
“Los órganos de la Agencia son el Consejo, quien tendrá un Presidente, y la Secretaría Ejecutiva.”.
La Subsecretaria Berner señaló que hay una indicación del Ejecutivo en el artículo 6 que recoge
esta misma idea.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 634 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
21. Para agregar un nuevo numeral 2), en el segundo inciso del artículo 18, del siguiente tenor:
“2) Existirá interés cuando el conviviente civil de un consejero, sus parientes hasta el tercer grado
de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, o con quienes tenga hijos en común,
desarrollen funciones en órganos de la Administración del Estado.”.
22. Para reemplazar, en el numeral 2) del segundo inciso del artículo 18, la frase “un interés
personal” por “interés”.
23. Para agregar, en el numeral 3) del segundo inciso del artículo 18, antes de la frase “director”,
la expresión “jefe de servicio,”.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 635 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
2. Para agregar en el numeral 9 del artículo 3, luego de la palabra “Publicar” la siguiente frase: “y
enviar un Informe a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional con”.
La Subsecretaria señaló que esto ya está recogido en una indicación del Ejecutivo que se verá más
adelante.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 636 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
iii. Suprimir el literal f)
La indicación fue retirada.
Indicación del Ejecutivo:
f) Sustitúyase en la letra f) la expresión “artículo 31” por “artículo 32”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los diez Diputados presentes señores Barrera,
Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y
Yeomans.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
iv. Suprimir el literal g)
v. Suprimir el literal h)
El Diputado Mellado propuso que ciertas funciones se asignen a la secretaría ejecutiva en lugar del
consejo,  sugiriendo  que  la  secretaría  ejecutiva  debería  ser  la  encargada  de  estas
responsabilidades. Por esta razón, presentó una indicación para que se realicen los ajustes
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 637 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesarios en el texto del proyecto de ley.
La Subsecretaria Berner explicó que el diseño de la agencia se concibió con un consejo que
garantizaría niveles de independencia. Por esta razón, considera fundamental que el consejo sea
el encargado de aprobar los reportes sobre el cumplimiento de los compromisos asumidos por los
organismos en la administración de los planes de mejora. Esto responde, en parte, a la
preocupación del Diputado Cifuentes sobre cómo se llevan a cabo las evaluaciones y cómo estas
generan recomendaciones y compromisos de cambio. La Subsecretaria destacó que no solo es
importante que el consejo conozca estos cambios, sino que también apruebe los informes de
cumplimiento, reforzando así la función del consejo en lugar de delegarla exclusivamente a la
secretaría ejecutiva, lo cual fortalece la independencia y pluralidad del consejo.
El Diputado Cifuentes señaló que, en este contexto, se está discutiendo en un nivel estratégico,
que posee varias características importantes, como la diversidad de origen y formación de sus
integrantes. Además, resaltó que estos miembros son los responsables políticos en última
instancia.  Al  eliminar  la  condición  estratégica  del  consejo  y  trasladarla  al  ámbito  de  la
administración, advirtió que se estaría burocratizando la agencia, lo que representa un retroceso
en lugar de un avance en la estructura y funcionamiento propuesto.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo y Yeomans.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
vi. Para agregar un nuevo literal, del siguiente tenor:
“j) Proponer al Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de Hacienda, iniciativas o
modificaciones legales y reglamentarias para el adecuado cumplimiento de las funciones y
atribuciones de la Agencia”.
vii. Para agregar un nuevo literal, del siguiente tenor:
“j) Publicar la cuenta pública anual de la Agencia”.
La indicación precedente fue declarada inadmisible por proponer nuevas funciones a un órgano
del Estado, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República conforme con
el artículo 65 N°2 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 638 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
1. Para agregar, en el artículo 3, un nuevo numeral 5), pasando el actual a ser 6), del siguiente
tenor:
“Elaborar, cada cinco años, un informe de evaluación regulatoria de las leyes y normativa vigente,
que contendrá recomendaciones para derogar, refundir, coordinar y sistematizar aquellas normas
que se consideren obsoletas. Este informe deberá ser enviado al Presidente de la República y
Congreso Nacional.”.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la Comisión.
El Diputado Ramírez consideró que el Ejecutivo presentó una indicación sobre el punto que está
incluso mejor redactada que la suya. Preguntó por qué se restringe el tema de los decretos a 20
años.
La Subsecretaria Berner expresó que los decretos, en general, tienen una revisión más periódica
para ir actualizándose a los cambios. En el caso de los proyectos de ley, tienen otro nivel de
discusión, y por ello, no se fijaron plazos para su evaluación. La indicación del Ejecutivo, que
recoge la de los parlamentarios, surge de una revisión realizada por la Biblioteca del Congreso
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 639 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional y un proyecto de ley del primer gobierno del Presidente Piñera.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
32. Para reemplazar el inciso final del artículo 32 por el siguiente:
“La Agencia deberá informar presencialmente a la Comisión Mixta de Presupuestos en los mismos
términos del primer inciso, además de publicar el informe en el sitio web institucional de la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 640 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agencia.”.
La indicación parlamentaria fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
19. Para agregar, en la letra b) del artículo 13, a continuación de la expresión “consejero(a)
regional;”  la  siguiente  frase:  “secretarios  regionales  ministeriales;  delegados  presidenciales
regionales y provinciales; miembros del Consejo Directivo del Servicio Electoral; miembros del
Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia y directores de servicios;”.
Indicación del Ejecutivo:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 641 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Modifícase el inciso segundo letra b), en el siguiente sentido:
i. Intercálase entre las expresiones “subsecretario(a),” y “gobernador(a)”, la frase “jefe (a)
superior de un servicio público; secretario(a)regional ministerial; delegado(a) presidencial regional
o provincial;”.
ii. Intercálase entre las expresiones “gobernador(a)” y el punto y coma, la palabra “regional”.
iii. Elimínase la frase “miembro de los tribunales electorales regionales, sus suplentes y sus
secretarios(as) relatores”.
iv. Intercálase entre las expresiones “miembro de los demás tribunales creados por ley;” y la
conjunción “y”, la frase “defensor(a) de la Defensoría Penal Pública; consejero(a) directivo del
Servicio Electoral; consejero(a) del Consejo de Defensa del Estado;”
Las indicaciones fueron aprobadas por la unanimidad de los diez Diputados presentes señores
Barrera, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Lagomarsino, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y
Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 642 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 643 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 63, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°117:
“En el artículo 63, inciso final, para sustituir la frase “el Servicio” por “el Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
***
- Al artículo 64, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°118:
“En el artículo 64, para sustituir la frase “El Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial” por
“El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”. A continuación, sustituir las veces que aparece la
expresión “el Servicio” por “el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 644 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 645 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 646 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al artículo 10, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°34:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 10, por uno del siguiente tenor:
“Podrán ser reemplazadas por técnicas habilitantes alternativas, las autorizaciones clasificadas en
las tipologías de autorización de administración o disposición, autorización de localización,
autorización de proyecto, autorización de funcionamiento, y otras autorizaciones, señaladas en el
artículo 7 literales a), b), c), d) y f), respectivamente, y únicamente en los casos en que el
respectivo reglamento las reconozca como suficientes”.
El diputado señor Miguel Mellado , expuso que lo que establece esta indicación es que las
autorizaciones de todas las tipologías podrán ser reemplazadas por técnicas habilitantes, es decir
sin restricciones, en cambio la del Ejecutivo se refiere solo a dos tipologías, las que incluyen mayor
cantidad de autorizaciones y las autorizaciones menos riesgosas estarán abiertas para este
proceso, es decir susceptibles a ser reemplazas por una declaración juradas.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, sugirió que en caso de querer
aprobar  la  indicación  N°33,  se  le  agregue  a  esta  la  siguiente  frase  “para  resguardar
adecuadamente los objetos de protección que la ley ha entregado al órgano sectorial llamado a
pronunciarse  y  la  protección  del  interés  general,  de  conformidad  a  los  criterios  de  no
discriminación, necesidad y proporcionalidad a que se refiere el artículo 62”.
Puesta en votación la indicación N°34, se rechaza por no alcanzar quorum de aprobación. Votan a
favor los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado (presidente) y Flor
Weisse. Votan en contra la y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo y Gonzalo
Winter. Se abstuvo el diputado señor Miguel Ángel Calisto. (4-3-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 647 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 648 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 649 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Artículo 57.
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 57:
Artículo 57.- El acceso, uso y funcionamiento del Sistema de Información Unificado de Permisos
Sectoriales, se sujetará a la presente ley y al reglamento que deberá dictar el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, suscrito también por el(la) Ministro (a) de Hacienda, el que además
establecerá las normas necesarias para la implementación gradual del presente título. Del mismo
modo, los órganos sectoriales y personas usuarias deberán observar los términos y condiciones de
uso que establezca el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial conforme al artículo 42
numeral 7.
Al artículo 57, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°102:
“Para sustituir, en el artículo 57, la frase “que establezca el Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial conforme al artículo 42 numeral 7”, por la siguiente “establecidas en esta
ley”.”.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, indicó que, entendiendo que el
objetivo de la indicación N°102 es reemplazar la institucionalidad en el proyecto de ley, sería
armónico mantener lo aprobado en relación con la sustitución de la frase “Servicio para la
Regulación y Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Por estar de acuerdo con lo manifestado por el Ministro Grau, los autores de la indicación N°102, la
retiran.
Puesto en votación el artículo 57, con el cambio de la frase “Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”, se aprueba con la
mayoría de los votos. Votan las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel
Mellado,  Gloria  Naveillán  en  reemplazo  del  diputado  Gonzalo  De  la  Carrera,  Víctor  Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Con el voto en contra del diputado señor Boris Barrera.
Se abstuvo el diputado señor Daniel Manouchehri. (11-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 650 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 651 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 652 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 12 del artículo 5°:
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
12.Proyectos o actividades priorizadas: proyectos o actividades calificadas como priorizadas por el
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial.”
- Al numeral 12 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°17A:
“Para sustituir el numeral 12 del artículo 5 por el siguiente:
“12. Proyectos o actividades priorizadas: proyectos o actividades calificadas como priorizadas por
el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, a solicitud del titular, de conformidad con el decreto
expedido al efecto.”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señora Nicolás Grau, expresó como aclaración que
más que “Ministro” debe ser “Ministerio”.
Puesto en votación la indicación N°17A, con la corrección de “Ministro” por “Ministerio”, se
aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín,
Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se rechaza reglamentariamente el numeral
12 del artículo 5°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 653 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 654 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 655 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 63, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°115:
“En el artículo 63, inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 656 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 657 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 8°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°31:
Para reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 8, por unos del siguiente tenor:
“Los  órganos  sectoriales  deberán  elaborar  una  propuesta  fundada  de  clasificación  de  las
autorizaciones de su competencia, según las tipologías del artículo anterior y siguiendo los
lineamientos y guías para facilitar el proceso de calificación que proporcionará la comisión
temporal de implementación de regulación y evaluación sectorial o bien el Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
La propuesta debe ser enviada al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, quien la considerará y
a  su  vez,  propondrá  al  Presidente  de  la  República,  una  clasificación  definitiva  de  las
autorizaciones, la que se deberá determinar a través de un decreto supremo, expedido por el
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.”
Con fecha de hoy, 18 de junio, sus autores la retiran.
- Al artículo 8°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°32:
“Para incorporar un nuevo inciso tercero en el artículo 8, pasando el actual a ser cuarto, del
siguiente tenor: “El proceso de clasificación y dictación del decreto supremo referidos en los
incisos anteriores no podrá exceder los 6 meses contados a partir de la publicación de esta ley.”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 658 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con fecha 30 de mayo del año en curso, sus autores la retiran.
- Al artículo 8°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°32A:
“Para incorporar un nuevo inciso tercero en el artículo 8, pasando el actual a ser cuarto, del
siguiente tenor: “El proceso de clasificación y dictación del decreto supremo referidos en los
incisos anteriores, ante una nueva clasificación de autorizaciones, no podrá exceder los seis meses
a partir de dicha clasificación.”
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señora Nicolás Grau, señaló que necesariamente se
requiere establecer un plazo o condición para dar certezas, como también el procedimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 659 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 660 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 14 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18B:
“Para sustituir, en el numeral 14 del artículo 5, la frase “Servicio para la Regulación y Evaluación
Sectorial” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”.
Puesto en votación el numeral 14 del artículo 5° con la indicación 18B, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 661 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 662 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 663 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 1°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°3:
“Para sustituir, en el inciso segundo del artículo 1, la palabra “crear” por la frase “promover el
desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión a través de la creación de”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 664 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 665 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 13, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°40:
“Para reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 13, por los siguientes:
“El presente título establece y regula las normas aplicables a los procedimientos administrativos
seguidos para el otorgamiento de autorizaciones sectoriales, las que se aplicarán con preferencia
a las contenidas en la Ley N°19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos
que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso que la ley establezca procedimientos especiales, el presente
título se aplicará con carácter supletorio.”.”.
- Al artículo 13, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°41:
“Para incorporar, a continuación del punto final del artículo 13, que pasa a ser seguido, la frase “El
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo deberá orientar a los órganos sectoriales para que
armonicen sus procedimientos especiales con esta ley.”
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 666 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 667 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 668 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al Título V, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse,
formularon la siguiente indicación N°88:
“Para  reemplazar  el  nombre  del  título  V  por  el  siguiente:  “Comité  de  Subsecretarios  y
Subsecretarias para la Regulación y Evaluación Sectorial”.”
- Al Título V, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse,
formularon la siguiente indicación N°88A:
“En el artículo primero, para suprimir los artículos 40 al 48 de los párrafos 1°y 2° del título V,
pasando el párrafo 3° a ser párrafo 1° y los artículos de dicho párrafo a remunerarse.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 669 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 670 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 18 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°21A:
“Para sustituir el numeral 18 del artículo 5 por el siguiente:
“18. Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales o SUPER: sistema digital de
información y gestión de autorizaciones sectoriales regulado en el Título VI de la presente ley,
administrado por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló estar de acuerdo con la
indicación N°21A.
Puesto en votación la indicación N°21A, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter. (6-0-0).
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se rechazan reglamentariamente el numeral
18 del artículo 5° y la indicación N°20.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 671 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 672 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 673 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 48 (49) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero formulada por el
Ejecutivo, las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, presentaron la siguiente propuesta:
“Para agregar, en el artículo 48 de la indicación del Ejecutivo, un nuevo inciso final del siguiente
tenor:
“En el caso que la Oficina cite a una sesión ordinaria y no cuente con la asistencia mínima
dispuesta en el primer inciso, el Jefe de la Oficina deberá citar a una nueva sesión en el más breve
plazo posible y comunicar esta circunstancia mediante oficio a la Comisión de Economía del
Senado, y a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de
los Consumidores y Turismo de la Cámara de Diputados, junto con un detalle de las inasistencias
de los miembros del Comité y la nueva fecha de realización de la misma.”.”
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, expresó estar de acuerdo con la
incorporación de la redacción sugerida, relativa a la citación a una nueva sesión e informe a
comisiones de Economía del Senado y Cámara.
Puesto en votación el artículo 48 (49) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero
formulada por el Ejecutivo, junto a la propuesta a este de las o los parlamentarios, se aprueba por
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Ana Maria Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri,
Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Sin
votos en contra. Se abstuvo el diputado Joaquín Lavín. (12-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 674 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 675 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 676 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la letra c) del numeral 3 del Artículo Noveno, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor
Miguel Mellado, formularon la siguiente indicación N°4B:
“Para reemplazar el literal c) del numeral 3, que modifica el artículo 131 del Código de Aguas, por
uno del siguiente tenor:
c) Reemplázase en el inciso tercero por el siguiente:
“Declarada admisible dicha solicitud, deberá publicarse a costas del interesado, dentro de los
veinticinco días contados desde la fecha de su admisibilidad y por una sola vez, un extracto en el
Diario Oficial los días primero o quince de cada mes o el primer día hábil inmediato si aquellos
fueren feriados, e íntegramente en el sitio web institucional de la Dirección General de Aguas.”.”
Puesta en votación la indicación N°4B, se aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor la y
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse.
Sin votos en contra. Con la abstención del diputado señor Daniel Manouchehri. (10-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 677 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 678 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 71, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°128:
“En el artículo 71, para sustituir la frase “al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial” por
“el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se aprobó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
- Al artículo 71, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°129:
“En el artículo 71, para sustituir el inciso segundo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 679 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El Subsecretario de Economía, Fomento y Turismo citará al Comité de Subsecretarias y
Subsecretarios, a una sesión especialmente convocada para dichos efectos, con el objeto de que
este se pronuncie sobre los proyectos de ley y actos administrativos propuestos previo a su
presentación ante el Congreso Nacional o a su dictación, según sea el caso, formulando las
observaciones que estime pertinentes para efectos de velar por los objetos de esta ley. A esta
sesión será convocada la comisión temporal de implementación de regulación y evaluación
sectorial, mientras esté en funcionamiento, y en su defecto quien designe el Ministro de Economía,
Fomento y Turismo a cargo de la plataforma SUPER.”.”
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 680 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 681 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al inciso primero del artículo 60, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°109:
“En el artículo 60, inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial” por “el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 682 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 683 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 684 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.Reporte de Mejora Regulatoria: informe elaborado por el órgano sectorial, en el marco del
procedimiento regulado en el Párrafo 1° del Título VII, dirigido al Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial, que contiene el diagnóstico de la regulación de su competencia y propuestas
para su perfeccionamiento.”
Al numeral 15 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18C:
“Para suprimir, en el numeral 15 del artículo 5, la frase “, dirigido al Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial,”.”.
Puesto en votación el numeral 15 del artículo 5° con la indicación 18C, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 685 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 686 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 58, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°103:
“En el artículo 58, en el inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio”, por la siguiente
“Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
En la sesión anterior se aprobó igual indicación por lo que se entiende por aprobada la N°103.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 687 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 688 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 689 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se formulan las siguientes indicaciones:
- Al numeral 7 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°15:
Para eliminar, en el numeral 7 del artículo 5, “con el Servicio para la Regulación y Evaluación
Sectorial”.
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
- Al numeral 7 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°15A:
Para eliminar, en el numeral 7 del artículo 5, la frase “, en conjunto con el Servicio para la
Regulación y Evaluación Sectorial,”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló estar de acuerdo con la
indicación, ya que no altera el objeto principal del numeral, por lo que pueden votarse en
conjunto.
Puesto en votación el numeral 7 del artículo 5° junto a la indicación N°15A, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 690 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 691 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 19, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°54:
“Para eliminar, en el inciso segundo del artículo 19, la frase “En este caso, el plazo para resolver
se suspenderá de conformidad a lo establecido en el artículo 22.”.”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 692 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los autores de esta indicación la retiran.
Puesto en votación el artículo 19, se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos de la misma
manera. Votan a favor, las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Joaquín Lavín,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Víctor Pino (presidente) y Daniela Serrano (en reemplazo
del diputado señor Boris Barrera). Sin votos en contra. Con la abstención de los diputados señores
Gonzalo De la Carrera y Miguel Mellado. (7-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 693 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 694 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Artículo 55.
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 55:
“Artículo 55.- Las notificaciones de los actos administrativos dictados durante la tramitación de las
solicitudes de autorizaciones sectoriales y de aquellas que pongan término al procedimiento se
realizarán desde la plataforma según lo establecido en los artículos 30 letra a) y 46 de la ley
N°19.880.”
Al artículo 55, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse
Para agregar un nuevo inciso final al artículo 55 del artículo primero, del siguiente tenor: “Previo a
que se cumplan tres cuartos del plazo para que el titular pueda hacer uso del silencio
administrativo de acuerdo al artículo 24, se deberá notificar a los órganos sectoriales involucrados
del plazo restante para resolver, usando el mismo procedimiento del inciso anterior.”.
Puesto en votación el artículo 55 junto a la indicación N°100, se aprueba por alcanzar la mayoría
de los votos. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Gloria
Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Con la abstención de la diputada señora Ana María Bravo (12-
0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 695 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 696 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 697 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 52, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°97B:
“Para sustituir el artículo 52 por el siguiente:
“Artículo 52.- La gestión de autorizaciones sectoriales, presentación de avisos, suscripción y
presentación de declaraciones juradas y, en general, la publicación de toda aquella información
que deba estar disponible al público en virtud de la presente ley, se realizará a través de un
Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales, el que estará sustentado en una
plataforma digital.
Este Sistema será gestionado y administrado por la División de Fomento, Inversión e Industria, de
manera que la plataforma digital que lo sustente cumpla con los requerimientos de la presente ley
y los estándares de servicios digitales establecidos por ley o reglamento. Dicha plataforma digital
podrá ser operada directamente por el Oficina de Sistema Unificado de Permisos o a través de
terceros, por medio de la suscripción de los respectivos convenios o contratos, según corresponda.
Los órganos sectoriales deberán dar cumplimiento a la obligación establecida en el artículo 19 de
la ley N°19.880 mediante el uso de la plataforma digital a que se refiere este párrafo. Para ello,
deberán respetar los términos y condiciones de uso aprobados por la entidad que administre y/u
opere la plataforma.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 698 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 699 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
17.Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial o Servicio: servicio público que tiene por
objeto velar por el correcto funcionamiento del Sistema para la Regulación y Evaluación Sectorial y
el progresivo perfeccionamiento de la normativa sectorial.”
- Al numeral 17 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 700 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°19:
“Para suprimir el numeral 17 del artículo 5.”
Puesto en votación el numeral 17 del artículo 5°, se rechaza por no alcanzar el quorum de
aprobación. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera y Gonzalo Winter. Votan en contra
los y las diputadas señoras Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Sin
abstenciones. (2-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 701 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 702 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 59, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel Mellado , formularon la
siguiente indicación N°106 A:
“Para reemplazar el tercer inciso del artículo 59 por el siguiente:
“Los órganos deberán evaluar, especialmente, que la regulación no resulte arbitraria, esté
debidamente justificada y que sea proporcional a los objetivos perseguidos por la ley sectorial y a
los recursos que posea el órgano de la Administración competente para el ejercicio de sus
potestades. Para ello, deberán reconocer la diversidad territorial, lo cual supone la adaptación de
los  procedimientos  según  el  territorio  y  sus  características  socioeconómicas,  culturales,
geográficas  y  ambientales.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 703 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 704 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 67, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel Mellado , formularon la
siguiente indicación N°122 A:
“Para reemplazar, en el artículo 67, la frase “será la asociación de Municipalidades más
representativa la que podrá” por “las asociaciones de municipalidades podrán”.”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 705 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
***
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 706 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 707 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Indicación para incorporar un artículo 26 nuevo.
Se dio lectura para discusión y votación a la propuesta del artículo 26 nuevo, indicación N°66,
formulada por los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, en el siguiente tenor:
“Para incorporar un nuevo artículo 25 bis (26 nuevo) del siguiente tenor, readecuándose el orden
correlativo de los artículos siguientes:”
“Artículo 26.- El incumplimiento de los plazos dispuestos en el artículo 20 de la presente ley o de
los plazos establecidos en las respectivas normativa sectoriales, por parte de la jefatura o jefe
superior del órgano o servicio de la Administración del Estado será sancionado con la medida
disciplinaria de multa equivalente a un porcentaje de la remuneración mensual, previa instrucción
de una investigación sumaria o sumario administrativo, llevado por la Contraloría General de la
República, de acuerdo a las normas de su ley orgánica y del Estatuto Administrativo.
Se entenderá por tiempo promedio de atraso, al promedio del tiempo empleado en responder
cada una las solicitudes de autorización sectorial medido en porcentaje respecto del plazo máximo
legal definido para el procedimiento sectorial.
Para efectos de determinar los tiempos de respuesta de cada órgano o servicio de la
Administración del Estado, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo elaborará un reporte
semestral según los datos del Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales, el que
deberá remitirse a más tardar 30 días corridos del término del semestre respectivo, a la
Contraloría General de la República y a los órganos o servicio de la Administración del Estado
correspondiente.
En el caso de procedimientos de autorizaciones sectoriales que no estén habilitados en el Sistema
de Información Unificado de Permisos Sectoriales, cada órgano o servicio de la Administración del
Estado deberá informar a la Contraloría General de la República, con copia al Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, mediante fuentes comprobables, las estadísticas de cumplimiento
de plazos de respectivos procedimientos de autorizaciones sectoriales.
Serán susceptibles de esta sanción también la jefatura o jefe superior del órgano o servicio de la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 708 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Administración del Estado, responsable de enviar los informes del artículo 18 de la ley, cuando
estos no hayan sido evacuados en el plazo que corresponde. Para efectos de contabilizar el
porcentaje promedio de atraso, se aplicará el mismo procedimiento mencionado en los incisos
previos del presente artículo.
Las multas se aplicarán según la siguiente escala:
”
Puesto en votación la indicación N°66 que propone un artículo 26 nuevo, se aprueba por mayoría
de votos. Votan a favor las y la diputada señora Sofía Cid, Christian Matheson y Víctor Pino
(presidente). Se abstuvo la diputada señora Ana María Bravo. Vota en contra el diputado señor
Luis Cuello (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera). (3-1-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 709 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 710 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 34, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°81 del comparado:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 711 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En el artículo primero, artículo 34, inciso primero, para incorporar a continuación de la palabra
“multa”, lo siguiente “a beneficio fiscal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 712 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 713 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Artículo 56.
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 56:
“Artículo 56.- La entidad que administre y/u opere la plataforma que sustenta el Sistema de
Información Unificado de Permisos Sectoriales regulada en este título no será responsable de las
decisiones que adopten los órganos sectoriales en los procesos administrativos relativos a
solicitudes de autorizaciones, ni del mal uso que estos hagan de la plataforma electrónica.”
Al artículo 56, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°101:
“Para reemplazar en el artículo 56 la palabra “electrónica” por “digital”.”.
Puesto en votación el artículo 56 junto a la indicación N°101, se aprueba por unanimidad. Votan
las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Gloria
Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter. (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 714 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 715 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 716 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°5:
“Para reemplazar, en el inciso primero del artículo 2, la frase “objeto de mejorar progresivamente
la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que propicie el desarrollo productivo
sostenible y facilite la inversión, resguardando los objetos de protección propios de cada sector.”
por “mejorar progresivamente la calidad de la regulación sectorial” por “simplificar y mejorar la
calidad de la regulación sectorial, con una visión general que propicie el desarrollo productivo
sostenible y facilite la inversión, resguardando los objetos de protección propios de cada
normativa”.
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 717 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 718 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°5A:
“Para reemplazar, en el inciso primero del artículo 2, la frase “objeto de mejorar progresivamente
la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que propicie el desarrollo productivo
sostenible y facilite la inversión, resguardando los objetos de protección propios de cada sector”
por “objeto de simplificar y mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una
visión general que propicie el desarrollo productivo sostenible y facilite la inversión, resguardando
los objetos de protección propios de cada normativa”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 719 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 720 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 721 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 12, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°37:
“Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 12, la frase “la que podrá extenderse, además, a
la pertinencia del uso de la respectiva técnica habilitante por corresponder el respectivo proyecto
o actividad a los supuestos en los que procede su aplicación” por “la que además podrá objetar el
cumplimiento de los supuestos de la respectiva técnica habilitante”.
Sus autores la retiran.
- Al artículo 12, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°37A:
“Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 12, la frase “la que podrá extenderse, además, a
la pertinencia del uso de la respectiva técnica habilitante por corresponder el respectivo proyecto
o actividad a los supuestos en los que procede su aplicación” por “la que además podrá verificar el
cumplimiento de los supuestos de la respectiva técnica habilitante”.”
- Al artículo 12, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°38:
“Para modificar el artículo 12, eliminando en el inciso segundo la expresión “penales,” y, en el
inciso tercero, reemplazando la expresión “declaración jurada” por “declaración jurada o aviso”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló estar de acuerdo con el
nuevo verbo “verificar” de la indicación N°37ª sin perjuicio que prefieren la redacción original.
Además, respecto a la indicación N°38 no está de acuerdo con eliminar la expresión “penales”, ni
tampoco agregar aviso, por no ser necesario, porque en caso de aviso es difícil que se haga mal
uso del instrumento.
La diputada señora Sofía Cid, explicó que la idea de sacar en la primera parte la expresión
“penales” es más bien por un tema de redacción, porque es redundante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 722 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 723 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 724 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 13 del artículo 5°
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
13.Recomendación de Mejora Regulatoria: informe elaborado por el Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial de conformidad con el artículo 61 de la presente ley, que contiene propuestas
de modificaciones normativas y de medidas administrativas o de gestión a adoptar, para
propender al cumplimiento de la presente ley y sus objetivos.”
Se formulan las siguientes indicaciones:
- Al numeral 13 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18:
“Para reemplazar, en el numeral 13 del artículo 5, la frase “propender al” por “asegurar el”.”.
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
- Al numeral 13 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18A:
“Para sustituir el numeral 13 del artículo 5 por el siguiente:
“13. Recomendación de Mejora Regulatoria: informe elaborado por la Comisión Nacional de
Evaluación y Productividad, o la entidad destinada al efecto, de conformidad con el artículo 61 de
la  presente  ley,  que  contiene  propuestas  de  modificaciones  normativas  y  de  medidas
administrativas o de gestión a adoptar, para asegurar el cumplimiento de la presente ley y sus
objetivos”.”.
Con fecha de hoy, 18 de junio, sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 725 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 726 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 727 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- Indicación N°75 en el comparado, de los diputados y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse para reemplazar, en el inciso final la frase “Servicio para
la Regulación y Evaluación Sectorial” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 728 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 729 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al artículo 41 de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero formulada por el
Ejecutivo, las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, presentaron la siguiente propuesta:
“Para agregar, en el numeral 7 del artículo 41 de la indicación del Ejecutivo, un nuevo párrafo
final, del siguiente tenor:
“Una resolución de la Oficina determinará los montos de inversión pública o privada y/o las
características que deberá cumplir un proyecto o actividad para ser considerado como gran
proyecto.”.”
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, manifestó apoyo a la propuesta
de las o los parlamentarios, por cuanto se incorpora referencia a resolución para definir qué se
entenderá como gran proyecto para efectos del catastro, lo que incorpora montos y características
relevantes de los proyectos o actividades para que la Oficina les haga el debido seguimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 730 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 731 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Luego, se pone en discusión y votación el artículo trigésimo transitorio, nuevo, por medio de
indicación N°13 formulada por los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse:
“Incorporar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Los reglamentos y modificaciones de los demás instrumentos legales necesarios para la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 732 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicación de las técnicas habilitantes alternativas, deberán dictarse en un plazo no superior a 6
meses contados desde la publicación de esta ley.
Esta norma no resultará aplicable para el artículo tercero, que modifican el Código Sanitario”.
Por acuerdo de la Comisión, se modifica la indicación N°13, respecto a la expresión “demás”, la
que se cambia de ubicación colocándose entre las palabras “Los” y “reglamentos” y se añade
luego del punto final la siguiente frase .
Puesta en votación la indicación N°13 que agrega un artículo trigésimo transitorio, nuevo, con sus
modificaciones, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). (6--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 733 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 734 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 54, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°99:
“Para reemplazar en el literal b) del artículo 54, del artículo primero, el número “13” por “14”.”.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, señaló que el objeto de la
indicación sustitutiva es corregir materias omitidas en la redacción original, principalmente el
incorporar la interoperabilidad de los datos, documentos y expedientes electrónicos entre los
órganos sectoriales y la entidad que administre.
La diputada señora Ana María Bravo , expuso no estar de acuerdo con la idea de que el silencio
administrativo, con esta propuesta, se entiende que opera automáticamente.
Puesta en votación la indicación sustitutiva N°98, formulada por el Ejecutivo al artículo 54, se
aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. Votan las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera,
Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Vota en contra la diputada señora Ana
María Bravo. Sin abstenciones (12-1-0).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 735 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 736 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 737 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°7:
“Para suprimir, en el inciso segundo del artículo 2, la palabra “indirectamente”.”.
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación la retiran.
El diputado señor Miguel Mellado , señaló que reemplaza el texto principalmente con el objeto de
que este proyecto de ley sea simplificar una mejora continua en la calidad de la regulación
sectorial, más que una mejora progresiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 738 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 739 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 24, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°63:
“Para sustituir el artículo 24 por uno del siguiente tenor:
“Artículo 24.- Transcurrido el plazo legal o reglamentario para resolver acerca de una solicitud de
autorización sin que el órgano sectorial se pronuncie sobre ella, el interesado estará legitimado
para hacer valer el silencio administrativo.
Cuando el efecto del silencio sea estimatorio, la autorización se entenderá otorgada en los
términos expresados en la solicitud que dio inicio al procedimiento y la información adicional
incorporada al expediente, si la hubiere, y surtirá todos sus efectos legales desde la fecha de
expedición del certificado en que conste el vencimiento del plazo.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 740 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El certificado a que se refiere el inciso anterior será emitido a requerimiento de parte, de forma
automática y sin más trámite, por el Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales
regulado en el Título VI.
Tratándose de autorizaciones de proyecto, autorizaciones de funcionamiento o las de la letra f) del
artículo 7, si el órgano sectorial no se pronuncia dentro de plazo, la autorización se entenderá
otorgada. En dicho caso, se entenderá que la solicitud que dio inicio al expediente cumple con
todos los requisitos de hecho y de derecho para su otorgamiento, no pudiendo ser invalidada ni
revisada posteriormente por el órgano sectorial otorgante.
La conclusión del procedimiento por silencio administrativo es sin perjuicio de la responsabilidad
administrativa que sea procedente.”.
Los autores de esta indicación la retiran.
- Al artículo 24, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°63A:
Para reemplazar el artículo 24 por el siguiente:
"Artículo 24.- Transcurrido el plazo legal o reglamentario para resolver acerca de una solicitud de
autorización sin que el órgano sectorial se pronuncie sobre ella, el interesado estará legitimado
para hacer valer el silencio administrativo positivo.
Transcurrido el plazo legal para el pronunciamiento, la autorización se entenderá otorgada por el
órgano sectorial en los términos expresados en la solicitud que dio inicio al procedimiento y la
información adicional incorporada al expediente, si la hubiere, la que surtirá todos sus efectos
legales desde la fecha de expedición del certificado en que conste el vencimiento del plazo. Lo
anterior, sin perjuicio de la responsabilidad administrativa que sea procedente.
El certificado a que se refiere el inciso anterior será emitido a requerimiento de parte, de forma
automática y sin más trámite, por el Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales
regulado en el Título VI.
Tratándose de autorizaciones de administración o disposición, de localización, de proyecto, de
funcionamiento, de profesional o servicio u otras autorizaciones de acuerdo a lo dispuesto en el
literal f) del artículo 7, si el órgano sectorial no se pronuncia dentro de plazo, ésta se entenderá
otorgada. En dicho caso, se entenderá que la solicitud que dio inicio al expediente cumple con
todos los requisitos de hecho y de derecho para su otorgamiento, no pudiendo ser invalidada ni
revisada posteriormente por el órgano sectorial otorgante."
Puesta en votación la indicación N°63A, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 741 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votan a favor el diputado señor Christian Matheson. Votan en contra los y la diputada señora Ana
María Bravo, Luis Cuello (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y Víctor Pino
(presidente). Se abstuvo la diputada señora Sofía Cid. (1-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 742 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 743 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 42 (43) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero formulada por el
Ejecutivo, las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, presentaron la siguiente propuesta:
“Para reemplazar el cuarto inciso del artículo 42 de la indicción del ejecutivo, por el siguiente:
“El objetivo de las Mesas Regionales será realizar un monitoreo constante del avance de proyectos
o actividades incorporados en el catastro de grandes proyectos a que se refiere el numeral 7 del
artículo 41 y otros que identifique la Oficina en conjunto con la Secretaría Regional Ministerial de
Economía, Fomento y Turismo respectiva, favoreciendo la coordinación y cooperación de los
órganos sectoriales dentro de la región, así como el intercambio de iniciativas de mejora en su
gestión. Los proyectos o actividades de carácter interregional podrán ser observados en las Mesas
Regionales de cada región en la que se desarrollen o ejecuten”.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, indicó que tal como se sugirió, se
incorpora referencia a los grandes proyectos incorporados en el catastro para el desarrollo de las
mesas regionales. La idea de esta instancia es, precisamente, que los grandes proyectos de cada
región sean seguidos y revisados en las mesas regionales para hacer seguimiento a su desarrollo y
ejecución, así como promover el avance en la tramitación.
Puesto en votación el artículo 42 (43) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero
formulada por el Ejecutivo, junto a la propuesta a este de las o los parlamentarios, se aprueba por
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana Maria
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri,
Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (13--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 744 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 745 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 746 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado, respecto a la letra m) del artículo 4°, formuló la siguiente
indicación:
“m) Todas aquellas autorizaciones que tengan por objeto cautelar la Seguridad Nacional, que sean
de su competencia del Ministerio de Defensa Nacional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 747 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 748 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al literal c) del artículo 6°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°27:
“Para reemplazar, en el literal c) del artículo 6, la frase “el artículo 15” por “los artículos 15 y
16”.”.
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 749 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 750 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 38, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°85:
“En el artículo primero, artículo 38, inciso primero, para incorporar a continuación de la palabra
“multa”, lo siguiente “a beneficio fiscal”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 751 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 752 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 753 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 26, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°67:
“Para reemplazar, en el artículo 26, la frase “Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial”
por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Por lo anteriormente ya aprobado, esta indicación se aprueba reglamentariamente.
- Al artículo 26, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°67A:
“Para incorporar, en el artículo 26 del artículo primero, el siguiente inciso final, nuevo:
Lo establecido en los incisos anteriores constituye una obligación de transparencia activa de los
órganos sectoriales de conformidad al Título III de la Ley N°20.285”.
Puesto en votación el artículo 26, junto a la indicación N°67A, se aprueba por unanimidad. Votan
las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid,
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Daniela Serrano (en
reemplazo del diputado señor Boris Barrera), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 754 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 755 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 24, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel Mellado , formularon la
siguiente indicación N°66:
“Para reemplazar, en el inciso quinto del artículo 24, lo siguiente:
1.- En el numeral 1., reemplácese la frase “autorizaciones de proyectos y autorizaciones de
funcionamiento”  por  “autorizaciones  de  proyecto,  autorizaciones  de  funcionamiento  y  las
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 756 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autorizaciones del literal f) del artículo 7.
2.- En el numeral 2., reemplácese la frase “, autorizaciones de profesional o servicio y otras
autorizaciones” por “y autorizaciones de profesional o servicio”.
Puesta en votación la indicación N°66, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor los y la
diputada señora Sofía Cid, Christian Matheson y Víctor Pino (presidente). Sin votos en contra. Se
abstuvieron él y la diputada señora Ana María Bravo y Luis Cuello (en reemplazo del diputado
señor Boris Barrera). (3-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 757 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 758 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al inciso segundo del artículo 60, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°110:
“En el artículo 60, inciso segundo, para sustituir la frase “El Servicio” por “el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 759 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 760 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 22, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°61:
Para eliminar el literal c) del artículo 22.”
Los autores de esta indicación la retiran.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 761 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 762 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 763 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 61, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°111:
“En el artículo 61, inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 764 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 765 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Artículo 3°.
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 3°:
“Artículo 3.- Las disposiciones de esta ley serán aplicables a los órganos señalados en el inciso
segundo del artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº1, de 2000, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Nº18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, y
entidades de derecho público con competencias legales para la habilitación de proyectos o
actividades en áreas sometidas a limitaciones regulatorias de conformidad con el artículo 1 de la
presente ley, de forma tal que sin su pronunciamiento sus titulares no puedan desarrollarlos
lícitamente.
Se exceptúan de la aplicación de esta ley la Contraloría General de la República, las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública, el Banco Central y las empresas públicas creadas por ley.
Los organismos no comprendidos en el inciso primero y aquellos exceptuados en el inciso segundo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 766 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podrán optar por sujetarse voluntariamente a las disposiciones contenidas en el Título VI de esta
ley, siempre que resulten compatibles con la naturaleza de sus funciones, para lo cual podrán
suscribir los correspondientes convenios de colaboración con el Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial.”
Se formulan las siguientes indicaciones:
- Al artículo 2°, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación sustitutiva N°8:
“Para suprimir del inciso primero del artículo 3 la expresión “en áreas”.”
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°9:
“Para agregar, en el inciso primero del artículo 3, a continuación de la frase “sin su
pronunciamiento”, la frase “, ya sea expreso o mediante la regla de silencio administrativo,”.
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación la retiran.
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°10:
Para eliminar, en el inciso tercero del artículo 3, en su parte final, la frase “con el Servicio para la
Regulación y Evaluación Sectorial.”
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación la retiran.
- Al artículo 3°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°10A:
“Para suprimir en el inciso tercero del artículo 3 la frase “, para lo cual podrán suscribir los
correspondientes convenios de colaboración con el Servicio para la Regulación y Evaluación
Sectorial”.
Los autores de esta indicación la retiran.
Puesto en votación el artículo 3° junto a la indicación N°8, se aprueba por unanimidad. Votan las y
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán
en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter. (13-0-0).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 767 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 768 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 769 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo décimo transitorio, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel Mellado ,
formularon la siguiente indicación:
“Para agregar la frase “, por el plazo máximo de un año, “entre las expresiones “desarrollará sus
funciones” y “en tanto”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 770 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 771 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 23 del artículo 5°:
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
23.Tramitación  ágil:  procedimiento  sectorial  especial  aplicable  a  proyectos  o  actividades
calificadas como priorizadas por el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial de
conformidad con lo establecido en Párrafo 2° del Título III, consistente en la reducción de plazos
máximos de tramitación de la autorización a la mitad.”.
- Al numeral 23 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°25:
“Para suprimir, en el numeral 23 del artículo 5, la frase “por el Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial”.”:
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló estar de acuerdo con la
indicación N°25.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 772 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puestos en votación el numeral 23 del artículo 5° con la indicación N°25, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid,
Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 773 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 774 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 68, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel Mellado , formularon la
siguiente indicación N°123 A:
“Para reemplazar, en el segundo inciso del artículo 68, la expresión “artículos 63 y 64” por
“artículos 61 y 64”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 775 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 776 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 4°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°13:
“Para suprimir el literal h) del inciso cuarto del artículo 4.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 777 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 778 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 779 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la letra b) del numeral 3 del Artículo Noveno, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor
Miguel Mellado, formularon la siguiente indicación N°4A:
“Para reemplazar el literal b) del numeral 3, que modifica el artículo 131 del Código de Aguas, por
uno del siguiente tenor:
b) Reemplázase en el inciso segundo, la expresión “treinta días” por “veinte días hábiles”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 780 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 781 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al numeral 11 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°17:
“Para reemplazar, en el numeral 11 del artículo 5, la frase “habilitación o funcionamiento” por
“habilitación, funcionamiento o cierre”.”.
Puesto en votación el numeral 11 del artículo 5° junto a la indicación N°17, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 782 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 783 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 69, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°125:
“En el artículo 69, para suprimir la frase “emanados del Servicio”.”
Sus autores la retiran.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 784 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 69, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°126:
“En el artículo 69, agréguese la siguiente frase final: “en la página web respectiva”.
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 785 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 786 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 10 del Artículo Noveno, la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Miguel
Ángel Calisto, Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino, formularon la siguiente indicación
N°9A:
“Para sustituir, en el artículo noveno, el numeral 10, que modifica el artículo 141, la expresión “30
días contados desde la fecha de su presentación” por “20 días hábiles contados desde la fecha en
que se declare su admisibilidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 787 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 788 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 14, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°44, en el entendido que se apruebe la indicación N°
43:
Para incorporar, en el inciso primero del artículo 14, a continuación de la expresión “de su
competencia”  la  frase  “con  la  identificación  precisa  de  los  requisitos  aplicables  a  cada
autorización”.
- Al artículo 14, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°45:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 789 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para incorporar, en el artículo 14, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Con todo, excepcionalmente, cuando el Sistema de Información Unificado de Permisos no se
encuentre disponible por emergencia, fuerza mayor u otro motivo calificado, su encargado podrá
autorizar la emisión de ciertos actos, así como efectuar presentaciones en soporte papel. Lo
anterior  deberá  digitalizarse  posteriormente  y  agregarse  en  el  expediente  electrónico
correspondiente”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 790 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 791 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 21, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°60:
“Para agregar, en el artículo 21, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Por último, salvo caso fortuito o fuerza mayor, que deberá notificarse y comunicarse mediante
resolución fundada al interesado, los procedimientos establecidos en esta ley no podrán exceder
de 6 meses, contados desde su iniciación hasta la fecha en que se emita la decisión final. De esta
forma, transcurrido el referido plazo señalado anteriormente, operarán los efectos del silencio
administrativo de conformidad con lo señalado en el artículo 24 de esta ley y, con ello, la
Administración no podrá, en caso alguno, emitir declaraciones y realizar revisiones respecto del
procedimiento en particular, salvo que sea en beneficio o en favor del interesado”.
- Al artículo 21, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°60A:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 21, la frase “salvo que se disponga expresamente
de otra forma” por “salvo que esta lo disponga expresamente de otra forma.”
Puesta en votación la indicación N°60, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan
a favor los y la diputada señora Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado y
Víctor Pino (presidente). Votan en contra las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Daniela Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y Gonzalo Winter. Se
abstuvo el diputado señor Daniel Manouchehri. (5-4-1).
Puesto en votación el artículo 21, junto a la indicación N°60A, se aprueba por unanimidad. Votan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 792 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Daniela Serrano (en reemplazo del diputado
señor Boris Barrera) y Gonzalo Winter. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 793 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 794 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
16.Reporte de Evaluación de Autorizaciones: informe elaborado por el órgano sectorial en el marco
del procedimiento regulado en el Párrafo 2° del Título VII, dirigido al Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial, que da cuenta del diagnóstico referido a las autorizaciones sectoriales de su
competencia,  su  cumplimiento  con  los  criterios  de  no  discriminación,  necesidad  y
proporcionalidad, y la pertinencia de su reemplazo por técnicas habilitantes alternativas a la
autorización.”
- Al numeral 16 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18D:
“Para suprimir, en el numeral 16 del artículo 5, la frase “, dirigido al Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial,”.”.
Puesto en votación el numeral 16 del artículo 5° con la indicación 18D, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 795 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 796 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 797 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 1°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°4:
“Para intercalar, en el inciso segundo del artículo 1, entre la frase “para el progresivo tránsito
hacia una regulación” y la palabra “estandarizada”, la expresión “simplificada y”.”.
Puesto en votación la indicación sustitutiva N°1, de los y las diputadas Sofía Cid, Christian
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, que sustituye el artículo 1°, se aprueba con la mayoría de
los votos. Votan las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera,
Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Con el voto en contra de los diputados señores Boris Barrera
y Gonzalo Winter. Se abstuvieron la y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo y
Daniel Manouchehri. (8-2-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 798 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 799 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°71:
“Para sustituir el inciso primero del artículo 28 por el siguiente:
“Los parámetros y condiciones objetivas que deban utilizarse por el Ministro para evaluar la
calificación como priorizados de los proyectos y actividades postulados serán determinados en un
decreto supremo, expedido a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, suscrito
además por los(as) Ministros(as) de Hacienda y de Medioambiente.".”
- Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°71A:
“Para eliminar, en el primer inciso del artículo 28, la frase “Con todo, el Servicio podrá analizar
aspectos no parametrizados o cuantificables, cuestión que decidirá caso a caso mediante
resolución fundada.”
- Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°72:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 800 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Para eliminar el inciso segundo del artículo 28.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 801 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 802 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 68, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°123:
“En el artículo 68, para sustituir, en todas sus apariciones, la expresión “el Servicio” por “el
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 803 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 804 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°74:
“Para eliminar, en el inciso tercero del artículo 28, la frase “, y el cumplimiento de los
compromisos de descarbonización adoptados por Chile. Además, se deberá considerar si el
proyecto o actividad contempla medidas conducentes a prevenir la alteración del clima, la pérdida
de naturaleza y biodiversidad, la reducción en las emisiones de gases de efecto invernadero y, en
general, de la contaminación y residuos”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 805 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 806 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 807 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°6:
“Para suprimir, en el inciso segundo del artículo 2, la expresión “el Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial”.”.
En sesión anterior se aprobó similar indicación por lo que sus autores retiran la indicación N°6.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 808 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 809 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 1°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°1:
“Para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto proporcionar un marco general que vele por el
cumplimiento, estandarice y coordine las formas establecidas para la válida actuación de los
órganos de la Administración del Estado con competencia para habilitar proyectos o actividades
sometidas a limitaciones regulatorias, otorgando mayor certeza a los titulares y personas que
desarrollen dichas actividades, así como a la ciudadanía en general. Asimismo, esta ley tiene por
objeto promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión a través de la creación
de mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria para el progresivo tránsito hacia una
regulación estandarizada y simplificada para la habilitación de proyectos o actividades, que
resguarde adecuadamente los derechos solicitantes por medio de normas que definan el proceder
de los órganos de la Administración del Estado para su actuación válida y célere, teniendo en
consideración los riesgos asociados, dando mayor certeza jurídica y aumentando la transparencia
de los procedimientos.
Las  limitaciones  que  establezca  la  regulación  deberán  cumplir  con  los  criterios  de  no
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 810 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discriminación, necesidad y proporcionalidad, de forma tal que sean adecuadas al riesgo e
impacto que representan para los respectivos objetos de protección perseguidos por la ley
sectorial y a los recursos que posea el órgano de la Administración competente para el ejercicio de
sus potestades. Adicionalmente, la regulación deberá actualizarse cuando sea conveniente para su
mejor ejecución, procurando ser comprensible para los usuarios.”
El diputado señor Miguel Mellado , explicó que la indicación que reemplaza el artículo 1° está
redactada de una manera más general y amplia que la propuesta por el Ejecutivo en el proyecto
de ley,
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 811 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 812 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
5. Indicación N°79 en el comparado, de los y las diputadas señoras Sofía Cid, Matheson, Mellado y
Weisse para sustituir el párrafo tercero de la letra c) contenido en el inciso segundo del artículo 32
por uno del siguiente tenor:
“No podrán registrarse, sea como persona natural o como integrante de una persona jurídica, las
personas que hayan sido condenadas por crimen o simple delito que merezca pena aflictiva.
Asimismo, se rechazarán las solicitudes de inscripción de aquellas personas que hubieren sido
condenadas por delitos relacionados con las labores a desarrollar, cuya naturaleza se estimare que
afectan su idoneidad profesional, o la aptitud y responsabilidad de la persona jurídica, en su
caso.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 813 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 814 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 49, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°96A:
“Para sustituir el artículo 49 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 815 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 49.- Créase el Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la Regulación y Evaluación
Sectorial, que tendrá por objeto servir de instancia de coordinación y colaboración entre los
órganos de la Administración del Estado vinculados al otorgamiento de autorizaciones sectoriales
aplicables a proyectos y actividades.
Las sesiones del Comité serán convocadas por el(la) Subsecretario(a) de Economía y Empresas de
Menor Tamaño, al menos una vez por trimestre, para efectos de determinar la colaboración de los
distintos sectores necesaria para el cumplimiento de la presente ley. A su vez, el Comité estará
encargado de velar por la observancia de las reglas de tramitación de autorizaciones sectoriales y
hacer seguimiento al cumplimiento de los compromisos adoptados en sesiones previas. Sin
perjuicio de ello, el(la) Subsecretario(a) podrá convocar al Comité a sesiones especiales.”. “
- Al artículo 50, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°96B:
“Para sustituir el inciso tercero del artículo 50 por el siguiente:
“Sin perjuicio de la composición permanente señalada en el inciso anterior, el(la) Subsecretario(a)
de Economía y Empresas de Menor Tamaño podrá citar a cualquier sesión del Comité a otros(as)
subsecretarios(as), jefaturas de servicio, autoridades y/o funcionarios(as) de la Administración del
Estado, si lo estimare conveniente, para su buen funcionamiento. Con todo, el(la) Subsecretario(a)
deberá citar siempre a las autoridades de los órganos sectoriales correspondientes cuando la tabla
de la sesión se refiera a ámbitos de su competencia.”
- Al artículo 50, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°96C:
“Para suprimir en el inciso cuarto del artículo 50 la frase “por el Servicio”. “
- Al artículo 51, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°96D:
“Para sustituir en el inciso tercero del artículo 51 la frase “Director(a) del Servicio” por
“Subsecretario(a) de Economía y Empresas de Menor Tamaño”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 816 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 817 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 818 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 20, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°59:
“Para eliminar, en el inciso final del artículo 20, la expresión “Para ello, se considerará
especialmente si el(la) funcionario(a) contaba con los medios necesarios para el oportuno ejercicio
de sus funciones.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 819 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 820 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 18 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°21:
“Para reemplazar, en el numeral 18 del artículo 5, la frase “Servicio para la Regulación y
Evaluación Social” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 821 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 822 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 20, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°56:
“Para incorporar, en el inciso cuarto del artículo 20, tras la expresión “obligación de resolver
dentro de plazo” la frase “, de conformidad con el artículo 23 de la Ley N°19.880, de Bases
Generales de la Administración”.”
- Los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse,
reemplazan la indicación N°56, por la siguiente indicación N°56A:
“Los órganos sectoriales, sus autoridades y personal, serán responsables en el ámbito de sus
competencias, del cumplimiento de la obligación de resolver en los términos y plazos establecidos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 823 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en esta u otras leyes. El incumplimiento injustificado de dicha obligación dará origen a
responsabilidad administrativa de acuerdo con lo establecido en el decreto con fuerza de ley N°29,
de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, el decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°18.575, Orgánica Constitucional de las Bases Generales de la
Administración del Estado y las leyes N°19.880 y 18.883 que Aprueba el Estatuto Administrativo
para Funcionarios Municipales. Lo anterior es sin perjuicios de la responsabilidad a que hubiere
lugar en virtud de la normativa sectorial aplicable.”
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, señaló que la indicación N°55 se
debe a que se torna redundante a lo establecido en el inciso primero, y respecto a la indicación
N°56A, expresó estar de acuerdo con la nueva redacción que reemplaza la N°56.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 824 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 825 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Artículo 17.
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 17:
“Artículo 17.- Si la información complementaria solicitada de conformidad al artículo 14 fuere
esencial para el otorgamiento de la autorización y el(la) solicitante no hubiere dado cumplimiento
a su entrega dentro de plazo, el órgano sectorial podrá resolver el término anticipado del
procedimiento, mediante resolución fundada.
La resolución a que se refiere el inciso anterior deberá dictarse dentro de los 10 días siguientes al
vencimiento del plazo otorgado de conformidad al inciso anterior y, en cualquier caso, dentro de la
primera mitad del plazo total establecido para la completa tramitación de la solicitud”.
Se formulan las siguientes indicaciones:
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°49:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 826 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Para reemplazar, en el artículo 17, la frase “artículo 14” por “artículo 16”.”.
- Al artículo 17, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°50:
“Para reemplazar, en el inciso primero del artículo 17, la expresión “artículo 14” por “artículo 16”.”
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°51:
“Para incorporar, en el primer inciso del artículo 17, a continuación de la frase “dentro de plazo”,
la frase “, o, habiéndose proporcionado, esta se estimare insuficiente”.”
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°52:
“Para incorporar, en el segundo inciso del artículo 17, a continuación de la frase “inciso anterior”,
la frase “, o desde que la información se recepcione formalmente”.”
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°53:
Para incorporar, en el artículo 17, dos incisos tercero y cuarto nuevos del siguiente tenor:
“Transcurrido aquel plazo, el organismo sectorial, no podrá denegar la autorización por la causal
señalada, debiendo completar su tramitación.
En contra de la resolución que se dicte, sólo podrá deducirse recurso de reposición dentro del
plazo de 5 días contado desde la respectiva notificación. El recurso deberá resolverse dentro del
plazo de 5 días”.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, se refirió a las indicaciones
N°s51, 52 y 53, que en la forma en que están escritas pueden eventualmente ser un problema y
complejizar una herramienta que se piensa es útil para optimizar el trabajo de los servicios y
descartar solicitudes defectuosas.
Las indicaciones N°s 51, 52 y 53 fueron retiradas por sus autores.
Puesto en votación el artículo 17, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Víctor Pino
(presidente), Daniela Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera), Flor Weisse y
Gonzalo Winter. (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 827 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, puestas en votación las indicaciones complementarias N°49 y N°50, se aprueban por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Gonzalo De la
Carrera, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Daniela
Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y Gonzalo Winter. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 828 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 829 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 20 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°23:
“Para reemplazar, en el numeral 20 del artículo 5°, “da inicio a un procedimiento” por “efectúa
una solicitud”.”.
La diputada señora Sofía Cid, señaló que la indicación tiene como propósito unificar el lenguaje
con la ley N°19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen a los
Actos de los Órganos de la Administración del Estado.
Puesto en votación el numeral 20 del artículo 5° con la indicación N°23, se aprueba con la mayoría
de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín
Lavín, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor Boris Barrera.
Sin abstenciones. (5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 830 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 831 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 60, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel Mellado , formularon la
siguiente indicación N°108 A:
“Para reemplazar, en el artículo 60, inciso primero, la frase “El Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial establecerá mediante resolución lineamientos sobre su contenido específico y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 832 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
periodicidad.” por:
“La Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión, al menos una vez al año, establecerá
mediante resolución los órganos sectoriales que deberán entregar los reportes a que se refiere
este inciso y los lineamientos para la elaboración de los mismos.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 833 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 834 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 22 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°24:
“Para reemplazar, en el numeral 22 del artículo 5, la frase “sobre quien recae” por “en tanto le
recaiga”.”.
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
- Al numeral 22 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°24A:
“Para reemplazar el numeral 22 del artículo 5, por el siguiente:
“22. Titular: persona natural o jurídica sobre quien recae la responsabilidad legal de un proyecto o
actividad que, de acuerdo con la ley, exige obtener una autorización previa para su realización."
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló no estar de acuerdo con
la indicación retirada, sin embargo con la N°24A, sí.
Puesta en votación la indicación N°24A, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo
Winter. (5-0-0).
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se rechaza reglamentariamente el numeral
22 del artículo 5°.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 835 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 836 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 837 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 66, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°121:
“En el artículo 66, para sustituir la expresión final “el Servicio” por “el Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
***
- Al artículo 67, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°122:
“En el artículo 67, para sustituir la expresión “al Servicio” y “el Servicio” por “el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo”, en sus dos apariciones.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 838 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 839 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se pone en discusión y votación el artículo vigésimo noveno transitorio, nuevo, por medio de
indicación N°11 formulada por los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse:
“Para incorporar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor: “La aplicación de las sanciones
establecidas en el artículo 25 bis comenzará un año después de la entrada en vigencia de la ley.”.”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 840 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Sofía Cid , explicó que el propósito de esta indicación es que una vez
promulgada la ley exista un plazo de un año para la aplicación de las sanciones que apareja su
incumplimiento, y no de manera inmediata.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, manifestó que si bien como
Ejecutivo no están de acuerdo con esas sanciones, sí lo están con la indicación del plazo de un
año, después de la entrada en vigencia la ley, para que estas sean aplicables a quienes
corresponda.
Puesta en votación la indicación N°11 que agrega un artículo vigésimo noveno transitorio, nuevo,
se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Sofía Cid, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 841 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 842 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 59, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°106:
“En el artículo 59, inciso segundo, para sustituir la frase “que determine el Servicio para la
Regulación y Evaluación Sectorial” por la expresión “establecidos”.”
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 843 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 844 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 845 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 27, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°69:
Para sustituir el inciso primero del artículo 27 por el siguiente:
"El  Ministro  de  Economía,  Fomento  y  Turismo  calificará  mediante  resolución  fundada,  a
requerimiento  de  sus  titulares,  y  de  conformidad  a  parámetros  y  condiciones  objetivas
previamente establecidas en la forma estipulada en el artículo siguiente, los proyectos o
actividades que deberán ser consideradas como priorizadas para la tramitación ágil de las
autorizaciones sectoriales que le sean aplicables."
- Los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse,
reemplazan la indicación N°69, por la siguiente indicación N°69A:
“Para incorporar, en el segundo inciso del artículo 27, a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, la siguiente frase: “No cabrá recurso alguno en contra de la decisión que califique a
los proyectos o actividades priorizadas para la tramitación ágil que dispone el inciso primero de
este artículo.”.”
El diputado señor Miguel Mellado, indicó no estar de acuerdo con la existencia de la instancia en
que la Oficina presente la nómina de proyectos o actividades susceptibles de ser priorizados al
Comité de Subsecretarias y Subsecretarios, para que este seleccione fundadamente, en sesión
especialmente convocada para esos efectos, de los proyectos o actividades de la nómina que
serán priorizados, porque se aparta de lo técnico en la selección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 846 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 847 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 19 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°22:
Para reemplazar, en el numeral 19 del artículo 5, el verbo “velar” por “asegurar”.
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
- Al numeral 19 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°22A:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 848 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar, en el numeral 19 del artículo 5, la frase “velar por” por “asegurar”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló no estar de acuerdo con
el verbo tan taxativo de “asegurar”, prefieren se mantenga el verbo original de “velar”.
Puesto en votación el numeral 19 del artículo 5° con la indicación N°22A, se aprueba con la
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid,
Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado
señor Boris Barrera. Sin abstenciones. (6-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR
DE LOS EQUIPOS EDUCATIVOS, CON EL OBJETO DE PREVENIR Y ERRADICAR
EL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Boletines refundidos Nos
16901-04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebras el miércoles 2 y martes 8 de octubre
del año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de martes 8 de octubre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El diputado don Miguel Mellado presentó una indicación del siguiente tenor:
“Para agregar un nuevo artículo 7° del siguiente tenor:
"Artículo 7°.- La Superintendencia de Educación deberá informar anualmente a la Comisión de
Hacienda de la Cámara de Diputados respecto de los montos y porcentajes de la Subvención
Escolar Preferente que han sido usados para cumplir con las obligaciones adicionales creadas por
esta ley. Esta información deberá estar desagregada por región y por colegio."
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 849 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación fue suscrita y aprobada por la totalidad de los 10 integrantes presentes miembros de
la Comisión, diputados y diputadas señores(as) Carlos Bianchi  (Presidente), Ricardo Cifuentes ,
Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Camila Rojas, Agustín Romero, Alejandra Placencia  (en reemplazo
del señor Barrera), Jaime Sáez, Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
24)
Indicación del diputado Miguel Mellado
Para incorporar un nuevo inciso final a su artículo primero transitorio del siguiente tenor:
“La autoridad, en el uso del criterio de promoción del desarrollo equitativo de la actividad
pesquera de todas las regiones del país, al que se hace referencia en el inciso anterior, para el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 850 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caso de aumento de la cuota global de captura de la fracción artesanal que tenga origen en las
modificaciones contenidas en esta ley, procurará emplear elementos como la disponibilidad de los
recursos y concentración de la biomasa en las regiones, así como también, la situación de las
regiones menos favorecidas en la actual distribución de la fracción artesanal, teniendo en
consideración la infraestructura y capacidad pesquera, entre otros elementos que considere
necesario para tal efecto.
Los elementos y ponderaciones que ha utilizado para dar cumplimiento a aquello deberán
publicados en la página web de la subsecretaría.”
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI, CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL
DIPUTADO SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE
BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL
DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. VOTÓ EN
CONTRA EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA (11X1X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 17 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE
LICENCIAS MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE
LOS ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 16 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Daniel Lilayu Vivanco.
Indicación presentada
De los Diputados Mellado y Sauerbaum:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 851 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo 1°, inciso séptimo del numeral 5
“Para modificar el séptimo inciso del artículo 5° de la ley N° 20.585, modificado por el numeral 5.
del artículo 1°, agregándose tras el punto aparte, que pasa a ser seguido, la expresión:
“Asimismo, tras la acreditación de la emisión de una o más licencias sin fundamento médico, se
deberá notificar a los empleadores respecto de los beneficiarios involucrados.”
La indicación fue aprobada por siete votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los Diputados
Bianchi, Donoso, Lilayú, Mellado, Romero, Sauerbaum y Sepúlveda. Votaron en contra los
Diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 852 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Mellado Suazo:
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (344)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 07, Asignación 001 “Organismos
Financieros Internacionales”, del siguiente tenor:
"Semestralmente, se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto la nómina de los
organismos internacionales a los que se les han transferido recursos con cargo a esta asignación,
así como el monto en moneda nacional y extranjera convertida a dólares.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 853 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 854 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Nacional del Patrimonio Cultural). (306)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Nacional del Patrimonio Cultural). (307)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 005 “Fomento y
Difusión del Arte y las Culturas de Pueblos Indígenas”.
Capítulo 03; Programa 02 (Red de Bibliotecas Públicas). (308)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Capítulo 03; Programa 03 (Consejo de Monumentos Nacionales). (309)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 03; Programa 04 (Museos Nacionales y Regionales). (310)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (311)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación
Museo de la Memoria.”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (312)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación
Museo de la Memoria”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 855 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (313)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 229 “Corporación
Parque por la Paz Villa Grimaldi”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (314)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 230 “Fundación
Arte y Solidaridad”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (315)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 232 “Londres 38
Casa Memoria”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (316)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 234 “El Memorial de
Paine”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (317)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 235 “Centro
Cultural Museo y Memoria de Neltume”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (319)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 237 “Corporación
Estadio Nacional, Memoria Nacional”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (320)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 239 “Fundación
1367 Casa Memoria José Domingo Cañas”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (321)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 240 “Corporación
de Ex Presos Políticos de Pisagua”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (322)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 856 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 241 “Fundación
Salvador Allende”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (323)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 003 “Fondo
Programa Sitios de Memoria”.
Capítulo 03; Programa 03 (Consejo de Monumentos Nacionales). (325)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (349)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación Museo
de la Memoria”, después del punto final, lo siguiente:
"En los mismos términos precedentes deberá informar sobre la cantidad de actividades y/o
muestras relativas a la violencia política previa al 11 de septiembre de 1973. Finalmente, el
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural deberá informar sobre las medidas que toma en los
convenios de transferencia asociados a esta asignación para asegurar que las muestras y/o
actividades que se financien con estos recursos integren las visiones de todos los sectores de la
sociedad.".
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (350)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación Museo
de la Memoria”, un inciso del siguiente tenor:
"Los convenios que se celebren para la transferencia de estos recursos deberán contener
mecanismos que aseguren que las muestras y/o actividades que ellos financien permitan integrar
las visiones de todos los sectores de la sociedad.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 857 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 858 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Mellado Suazo:
Capítulo 01; Programa 12 (Gobierno Regional Región de La Araucanía). (1118)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 150 “Funcionamiento
Regional”, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional podrá transferir hasta la suma de $4.693.580 miles, para la ejecución del
primer Establecimiento de Larga Estadía (Eleam) de Fundación Las Rosas, ubicado en Labranza,
Región de La Araucanía. Para estos efectos, el Gobierno Regional deberá celebrar convenio con
dicha Fundación el que considerará, entre otras materias, la transferencia de los recursos
financieros, el destino de éstos y los procedimientos de rendición de cuentas por parte de la
Fundación. Con todo, hasta un 2% de estos recursos podrán ser destinados al financiamiento de
gastos de administración, incluso en el personal necesario para la ejecución del programa.
Asimismo, se incluyen los recursos para financiar el programa, infraestructura, equipamiento,
mobiliario. La Fundación deberá publicar, en su página web, el convenio totalmente tramitado, la
información trimestral sobre sus estados financieros y la memoria anual de sus actividades, el que
incluirá el respectivo balance de fin de año.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 859 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Mellado Suazo:
Capítulo 01; Programa 12 (Gobierno Regional Región de La Araucanía). (1116)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 860 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 150 “Funcionamiento
Regional”, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional, previo evaluación y aprobación técnica, podrá transferir hasta la suma de
$1.214.631 miles, para la ejecución del Programa Capacitación en Gestión Territorial Integrada y
Geoturística del Geoparque Kutralkura, a la Municipalidad de Lonquimay, en representación de la
Asociación de Municipios Cordillera Araucanía, Región de La Araucanía. Para estos efectos, el
Gobierno Regional deberá celebrar convenio con dicho Municipio, el que considerará, entre otras
materias, la transferencia de los recursos financieros, el destino de éstos y los procedimientos de
rendición de cuentas por parte de la Municipalidad. Con todo, hasta un 5% de estos recursos
podrán ser destinados al financiamiento de gastos administrativos, incluso en el personal
necesario para la Administración del Programa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 861 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Coloma , Kast y Sandoval  y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1019)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“En los informes de finanzas públicas trimestrales, la Dirección de Presupuestos informará los
supuestos utilizados sobre el precio y la producción del litio para proyectar los ingresos fiscales
provenientes de este mineral.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1053)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“En los informes de finanzas públicas trimestrales, la Dirección de Presupuestos informará sobre
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 862 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cualquier desviación de ingresos experimentada respecto de las estimaciones realizadas en la
elaboración de la Ley de Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2025.
Asimismo, la Dirección de Presupuestos sistematizará y publicará en los informes mencionados
anteriormente, los criterios para clasificar las transacciones precisas que se registran como
inversión denominada bajo la línea, y gasto denominado sobre la línea, con el propósito de reflejar
adecuadamente la situación fiscal.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1054)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección de Presupuestos deberá elaborar una separata junto con el Informe de Finanzas
Públicas del Tercer Trimestre que explique detalladamente cada una de las proyecciones de
ingresos. Esta separata deberá ser comentada por el Consejo Fiscal Autónomo al inicio del proceso
presupuestario del año 2026.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1057)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se constituirá una mesa de trabajo liderada por el Ministerio de Hacienda, e integrada por
representantes del Consejo Fiscal Autónomo, la Dirección de Presupuestos y de parlamentarios de
la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, o sus representantes, para la elaboración de una
agenda concreta de medidas que fortalezcan la sostenibilidad fiscal.
La Dirección de Presupuestos informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más
tardar el 30 de julio del 2025, los acuerdos adoptados en la mesa de trabajo descrita
anteriormente.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1061)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Hacienda informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más tardar el
30 de julio del 2025, un plan para reconstruir gradualmente el Fondo de Estabilización Económica
y Social, para lo cual podrá convocar a un grupo de expertos o instituciones nacionales o
internacionales.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1067)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“En los informes de finanzas públicas trimestrales, la Dirección de Presupuestos informará los
supuestos utilizados sobre el precio y la producción del litio para proyectar los ingresos fiscales
provenientes de este mineral.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 863 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 864 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1103)
Para agregar en la Glosa 02 Aplicable a Inversión Regional Capitulo 01 a continuación del primer
punto la siguiente frase: “en coordinación y previa consulta a la Subsecretaria de Desarrollo
Regional y Administrativo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 865 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (801)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 866 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 063 “Fondo de Incentivo
para la Gestión Administrativa de los SLEP”, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos las cifras relativas a
la sobredotación de docentes y asistentes de la educación, las acciones tendientes a su reducción,
así como los resultados de estas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 867 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (462)
Para agregar en la Glosa 10, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos el estado de las rendiciones de los municipios destinatarios de los
recursos de esta asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 868 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 869 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y de los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado
Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 10. (1055)
Para solicitar votación separada del inciso tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 870 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 20 (Subvenciones a los Establecimientos Educacionales). (756)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto sobre las acciones que
lleve a cabo con cargo a los recursos de este programa y que tengan como propósito la
recuperación educativa, la mejora en la asistencia, la revinculación, la mejora de la convivencia
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 871 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escolar, así como el apoyo técnico pedagógico prestado a los establecimientos. En este informe
deberá detallarse el número de establecimientos y estudiantes alcanzados por dichas iniciativas,
así como las evaluaciones y estudios realizados para evaluar el impacto de éstas.
Para este efecto, deberá remitirse la base de datos en formato Excel donde se individualice los
establecimientos educativos por su rbd y los estudiantes con su mrun a quienes lleguen cada una
de las iniciativas del MINEDUC destinadas a los propósitos señalados.”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (765)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública - Servicios Locales”, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre los
indicadores de alcance e impacto de estos recursos en lo concerniente a los objetivos de
mejoramiento de la calidad de la educación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 872 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 48, nuevo (1056)
Para agregar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Si durante un año calendario los retiros del Fondo de Estabilización Económica y Social superan el
20% del saldo disponible al 31 de diciembre del año anterior, para realizar nuevos retiros se
requerirá de la autorización de la mayoría absoluta de los miembros en ejercicio de ambas
cámaras del Congreso Nacional, previo informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.
Trimestralmente, el Ministro de Hacienda deberá dar cuenta del Estado del Fondo de Estabilización
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 873 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Económica y Social ante la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y, en especial, de los retiros
que de dicho fondo se hubiesen realizado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 874 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Coloma y Kast, y los Honorables
Diputados señores Mellado Suazo y Romero:
Artículo 23. (466)
Para solicitar votación separada.
Artículo 24. (471)
Para solicitar votación separada.
Artículo 25. (475)
Para solicitar votación separada.
Artículo 26. (477)
Para solicitar votación separada.
Artículo 45. (497)
Para solicitar votación separada.
Artículo 46. (502)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 875 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 876 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (949)
Para agregar en la Glosa 07, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos los mayores gastos autorizados con cargo a futuros presupuestos,
indicados en el inciso anterior, especificando los montos anuales comprometidos para los
próximos años por cada municipio y/o asociaciones municipales destinatarias listando a su vez las
iniciativas de inversión receptoras de tales pagos, especificando su código BIP. Se debe indicar el
nivel de uso del tope máximo indicado en este inciso, junto el detalle de cuántos de los recursos
autorizados para este año 2025 corresponden al pago de mayores gastos comprometidos en años
previos. La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos el estado de las rendiciones de los municipios y/o
asociaciones municipales destinatarias de los recursos de esta asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 877 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 878 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Coloma , Kast y Sandoval  y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (999)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“En los informes de finanzas públicas trimestrales, la Dirección de Presupuestos informará sobre
cualquier desviación de ingresos experimentada respecto de las estimaciones realizadas en la
elaboración de la Ley de Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2025.
Asimismo, la Dirección de Presupuestos sistematizará y publicará en los informes mencionados
anteriormente, los criterios para clasificar las transacciones precisas que se registran como
inversión denominada bajo la línea, y gasto denominado sobre la línea, con el propósito de reflejar
adecuadamente la situación fiscal.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1001)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección de Presupuestos deberá elaborar una separata junto con el Informe de Finanzas
Públicas del Tercer Trimestre que explique detalladamente cada una de las proyecciones de
ingresos. Esta separata deberá ser comentada por el Consejo Fiscal Autónomo al inicio del proceso
presupuestario del año 2026.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1004)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se constituirá una mesa de trabajo liderada por el Ministerio de Hacienda, e integrada por
representantes del Consejo Fiscal Autónomo, la Dirección de Presupuestos y de parlamentarios de
la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, o sus representantes, para la elaboración de una
agenda concreta de medidas que fortalezcan la sostenibilidad fiscal.
La Dirección de Presupuestos informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más
tardar el 30 de julio del 2025, los acuerdos adoptados en la mesa de trabajo descrita
anteriormente.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1013)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 879 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El Ministerio de Hacienda informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más tardar el
30 de julio del 2025, un plan para reconstruir gradualmente el Fondo de Estabilización Económica
y Social, para lo cual podrá convocar a un grupo de expertos o instituciones nacionales o
internacionales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 880 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso , Mellado Suazo ,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General de Transportes). (1037)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 03 (Red Movilidad). (1039)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (1043)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 881 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 882 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero :
Glosas comunes a la Partida. (952)
Para agregar en la Glosa 01, a continuación de la frase “las que deberán contar con la visación de
la  Dirección  de  Presupuesto”  lo  siguiente:  “En  el  caso  de  modificaciones  que  incluyan
transferencias a instituciones privadas, se requerirá aprobación de los Consejos Regionales
respectivos, independiente del monto”.
Glosas comunes a la Partida. (955)
Para agregar en la Glosa 01, a continuación de la frase “estarán sometidas a toma de razón por
parte de la Contraloría General de la República” lo siguiente “y deberán ser aprobadas por el
Consejo Regional respectivo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 883 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 884 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señor Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (917)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (922)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, inciso final.
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (924)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, de la frase “y Empresa Nacional del Petróleo" en el
inciso final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 885 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1175)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Durante el mes de marzo de 2025, el Ministerio deberá informar acerca de su plan de acción para
contener y disminuir la exposición del Ministerio a endeudamiento para su financiamiento.”.
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (1178)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 886 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Los convenios celebrados para el desarrollo del Sistema Nacional de cuidados deberán sujetarse
a todas las normas del articulado de esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 887 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (847)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría deberá remitir a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos las bases de datos
en formato Excel con los aranceles regulados por carrera e institución, individualizadas a su vez
con sus respectivos códigos únicos, tanto para el presente año presupuestario como para los años
previos que no han sido publicados de esa forma.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 888 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 889 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador Diputado señor Donoso, Mellado Suazo y Von Mühlenbrock:
Artículo 37. (362)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 890 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 01 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (418)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 34 “SERVICIO DE LA DEUDA”.
Capítulo 05; Programa 01 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (419)
Para agregar en la Glosa 03, un inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo informará a la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos, a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización
de  la  Cámara  de  la  Diputados,  como  a  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización del Senado cómo se emplearán los recursos autorizados en el inciso anterior,
indicando los nombres de los expertos evaluadores, la remuneración asignada a cada uno de ellos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 891 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y el periodo en que desempeñarán sus funciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 892 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo de Solidaridad e Inversión Social). (412)
Para agregar en la Glosa 04, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la frase:
“Estos convenios deberán seguir lo establecido en el articulado de esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 893 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 894 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Mellado Suazo y Sauerbaum:
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (1200)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 895 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 45. (366)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 896 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 897 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (275)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 003 “Pase Cultural”.
Para solicitar votación separada de la Partida. (277)
Glosas comunes a la Partida. (278)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (279)
Para solicitar votación separada en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 098
“Conjuntos Artísticos Estables”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (281)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 05 “Máquinas y Equipos”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (282)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (284)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (288)
Para solicitar votación separada en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 094
“Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, Ley N°19.227”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (289)
Para solicitar votación separada en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 097
“Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes, Ley N°19.891”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (290)
Para solicitar votación separada en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 520
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 898 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Fondo para el Fomento de la Música Nacional, Ley N°19.928”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (292)
Para solicitar votación separada en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 521
“Fondo de Fomento Audiovisual, Ley N°19.981”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (293)
Para solicitar votación separada en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 522
“Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, Ley N°21.175”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (294)
Para solicitar votación separada en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 002
“Fomento y Desarrollo de Ecosistemas Creativos”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (295)
Para solicitar votación separada en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 138
“Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (296)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 001 “Puntos de
Cultura Comunitaria”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (297)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 138 “Apoyo a
Organizaciones Culturales Colaboradoras”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (298)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”.
Capítulo 01; Programa 05 (Formación Artística Temprana). (300)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 122
“Fomento de Arte en la Educación”.
Capítulo 01; Programa 05 (Formación Artística Temprana). (301)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 122
“Fomento de Arte en la Educación”.
Capítulo 01; Programa 05 (Formación Artística Temprana). (302)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 139
“Programa Nacional de Desarrollo Artístico en la Educación”.
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Nacional del Patrimonio Cultural). (304)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 899 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 002 “Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo-Programa de Desarrollo Local”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 900 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (799)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 21 “Gastos en Personal”.
Glosas comunes a la Partida. (806)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”.
Glosas comunes a la Partida. (819)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”.
Capítulo 02; Programa 01 (Instituto Nacional de Deportes). (829)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 382 “Juegos
Paramericanos y Parapanamericanos 2023”.
Capítulo 02; Programa 06 (Mega Eventos Deportivos). (840)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El personal contratado a honorarios con cargo a los recursos de este programa no podrán ser
traspasados a contrata.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 901 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 902 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1130)
Para agregar en la Glosa 08, un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“Respecto a los recursos que se destinen a las corporaciones, los gobiernos regionales deberán
informar a la Dirección de Presupuestos, además de publicar en las páginas web de la corporación
y del respectivo Gobierno Regional, a más tardar al término del primer trimestre: nombre o razón
social de la corporación; misión, objetivos estratégicos y productos; composición del directorio;
organigrama; Instituciones que participan de su financiamiento (Gobierno Regional y otras
entidades, públicas y privadas); vínculo de los objetivos de la corporación con los objetivos del
Gobierno Regional; planificación anual (incluyendo objetivos del periodo, principales resultados
esperados y actividades relevantes necesarias para alcanzarlos).
En forma trimestral, dentro de los 30 días siguientes al término de cada trimestre: N° de
profesionales de la corporación, la remuneración asociada a éstos y su perfil profesional;
concursos para la contratación de personal realizados en el periodo, identificando los perfiles de
los cargos postulados y los resultados del concurso; recursos transferidos por el Gobierno Regional
y ejecutados por la corporación en el periodo, y acumulados en el año; indicadores de gestión de
la corporación, que den cuenta del avance físico y financiero de las iniciativas que le han sido
encomendadas y financiadas por el Gobierno Regional.
Las corporaciones y fundaciones constituidas con la participación del Gobierno Regional deberán
dar cuenta pública anual de su gestión, mantener publicados sus estados financieros en su
respectiva página web y en la del Gobierno Regional, y se regirán por la Ley N° 20.285 sobre
acceso a la información pública, en todo aquello que le fuera aplicable.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 903 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 904 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 03; Programa 01 (Subsecretaría de Previsión Social). (408)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, la Subsecretaría de Trabajo y previsión social deberá informar a la Comisión de
Trabajo de la Cámara de Diputados sobre el número de denuncias recibidas en el contexto de "Ley
Karin", el resultado de esos procedimientos, y cuántos procedimientos terminan en sanciones.
Distinguiendo por regiones, giro de la empresa y si corresponden al sector público o privado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 905 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 906 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 12 (Secretaría de Gobierno Digital). (718)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 07 “Programas Informáticos”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (721)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 907 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo, y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (432)
Para agregar en la Glosa 06, los siguientes incisos finales:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos los mayores gastos autorizados con cargo a futuros presupuestos,
indicados en el inciso anterior, especificando los montos anuales comprometidos para los
próximos años por cada municipio y/o asociaciones municipales destinatarias listando a su vez las
iniciativas de inversión receptoras de tales pagos, especificando su código BIP. Se debe indicar el
nivel de uso del tope máximo indicado en el inciso anterior, junto el detalle de cuántos de los
recursos autorizados para este año 2025 corresponden al pago de mayores gastos comprometidos
en años previos.
La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos el estado de las rendiciones de los municipios y/o asociaciones
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 908 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipales destinatarias de los recursos de esta asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 909 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (470)
Para eliminar en la Glosa 02, el inciso séptimo y noveno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 910 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 911 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (962)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 912 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 41. (363)
Para solicitar votación separada.
Artículo 42. (364)
Para solicitar votación separada.
Artículo 44. (365)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 913 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 914 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (693)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02, asociada al monto para Asignación por Funciones
Críticas de la letra e).
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (697)
Para reducir en la Glosa 02 el monto para Asignación por Funciones Críticas de la letra e) a
$342.817 miles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 915 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 916 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Glosas comunes a la Partida. (958)
Para eliminar en la Glosa 01, el párrafo final: “Durante el año 2025, los gobiernos regionales, a
través de sus programas de inversión, podrán efectuar transferencias a instituciones cuyos
presupuestos se aprueben en esta ley”.
Glosas comunes a la Partida. (961)
Para agregar en la Glosa 02, a continuación de “actualización del Anteproyecto Regional de
Inversiones (ARI)” la siguiente frase “que deberá realizar en coordinación y con la colaboración de
la Subsecretaria de Desarrollo Regional”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (965)
Para eliminar en la Glosa 01, la siguiente frase: “Asociada al subtítulo 24 Transferencias
Corrientes:”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (970)
Para eliminar en la Glosa 01, la siguiente frase:
“Respecto del gasto en cometidos al extranjero de los CORES se deberá considerar como monto
máximo el 10% del gasto del Subtítulo 24 e incorporarlo en las glosas correspondientes en la
resolución de distribución inicial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 917 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (723)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 918 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar en la Glosa 07, un inciso segundo, del siguiente tenor:
“A más tardar al 31 de enero del año de vigencia de la presente ley de presupuesto, la
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño deberá remitir un informe a la Comisión
Especial Mixta de Presupuesto, y a las Comisiones de Economía del Senado y de la Cámara de
Diputados, acerca de la planificación de los desarrollos, nuevas funcionalidades y cantidad de
autorizaciones sectoriales existentes y por agregar durante el año en la plataforma digital
´´Sistema Unificado de Permisos´´. Luego, al término de cada trimestre deberá enviar un informe
de avance de la planificación comprometida en el informe de enero indicando también si han
existido intermitencias de la plataforma o caídas y la cantidad de tiempo de tales eventos, junto
con la cantidad de interacciones gestionadas por la plataforma, el número de solicitudes de
autorizaciones sectoriales iniciadas y finalizadas. Dichos informes de avances deben remitirse a la
Comisión Especial Mixta de Presupuesto, y a las Comisiones de Economía del Senado y de la
Cámara de Diputados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 919 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (1242)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (1249)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 07, Asignación 001 “Convenios con
Organismos Internacionales”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 920 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 921 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (336)
Para incorporar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 114 “Programa
Lazos”, un inciso final, del siguiente tenor:
"Durante el primer trimestre de 2025, la Subsecretaría de Prevención del Delito informará a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos de cuáles serán las 9 comunas donde se implementará el
programa, los criterios de selección y la metodología empleada para la selección de las nuevas
comunas.".
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (337)
Para incorporar en la Glosa 13, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 002 “Programa
Lazos”, un inciso final, del siguiente tenor:
"Durante el primer trimestre de 2025, la Subsecretaría de Prevención del Delito informará a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos de cuáles serán las 9 comunas donde se implementará el
programa, los criterios de selección y la metodología empleada para la selección de las nuevas
comunas.".
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (338)
Para incorporar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 111 “Innovación y
Transferencia de Capacidades para la Prevención del Delito”, un inciso final, del siguiente tenor:
"Trimestralmente, se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre las comunas
donde se está implementando el programa, los proveedores y la forma de adjudicación del
contrato o convenio, según corresponda y los indicadores de impacto del mismo.".
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 922 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 04 (Servicio Nacional de Prevención de Respuesta Ante Desastres). (339)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (340)
Para incorporar en la Glosa 10, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 201 “Programa Piloto
Prevención de la Violencia”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Trimestralmente se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre las comunas
en que se ejecuta el programa, los objetivos del programa, los indicadores que permitan medir su
efectividad y los antecedentes que den cuenta del grado de cumplimiento de estos.”.
Capítulo 36; Programa 01 (Agencia Nacional de Ciberseguridad). (341)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
"Dentro del primer trimestre de 2025, deberá remitir a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto
los modelos presupuestarios que se tuvieron a la vista para la confección del presupuesto 2025.
Asimismo, trimestralmente, se informará a la misma comisión especial mixta el estado de
implementación de la Agencia.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 923 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación).
(351)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 101 “Instituto de
Convivencia y Sostenibilidad Social”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 924 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación).
(352)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 101 “Instituto de
Convivencia y Sostenibilidad Social”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación).
(353)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 101 “Instituto de
Convivencia y Sostenibilidad Social”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Durante el primer trimestre de 2025 deberá remitirse a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos un informe que detalle los gastos en que se incurrió para diseñar y estructurar el
Instituto, indicando el objeto de los convenios, contratos u otros actos jurídicos en cuya virtud se
hayan transferido fondos a terceros, sus montos y la individualización de los adjudicatarios,
especialmente respecto de los grupos focales que se hubieren llevado a cabo; si estos últimos se
ejecutaron por personal del servicio o por terceros y, si esto último fuese el caso, indicarlos y
remitir los informes de resultado que hubiesen entregado dichos terceros. Asimismo, se deberá
remitir los estudios, informes, minutas o el documento, cualquiera sea su denominación, que
contenga los resultados de los estudios de la línea base de capacidades nacionales existentes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 925 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 02; Programa 12 (Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales). (178)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 29, Ítem 05 “Máquinas y Equipos”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 926 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 927 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 04 (Administración de Bienes). (751)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 928 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 929 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1126)
Para eliminar en la Glosa 08, la frase “de capital”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 930 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1138)
Solicitud de votación separada de la Glosa 12 del Capítulo 01
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 931 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 932 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Para solicitar votación separada del Subtítulo 34 “Servicio de la Deuda”. (369)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 933 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (446)
Para agregar en la Glosa 08. un nuevo inciso octavo, pasando el actual inciso octavo a ser noveno,
del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos los mayores gastos autorizados con cargo a futuros presupuestos,
indicados en el inciso anterior, especificando los montos anuales comprometidos para los
próximos años por cada municipio listando a su vez las iniciativas de inversión receptoras de tales
pagos, especificando su código BIP. Se debe indicar el nivel de uso del tope máximo indicado en el
inciso anterior, junto el detalle de cuántos de los recursos autorizados para este año 2025
corresponden al pago de mayores gastos comprometidos en años previos.”.
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (448)
Para agregar en la Glosa 08, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 934 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Especial Mixta de Presupuestos el estado de las rendiciones de los municipios y/o asociaciones
municipales destinatarias de los recursos de esta asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 935 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Prevención y Respuesta Ante Desastres). (255)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Prevención y Respuesta Ante Desastres). (263)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (264)
Para solicitar votación separada asociada a la Glosa 02.
Capítulo 09; Programa 01 (Servicio Nacional para Prevención y Rehabilitación Consumo de Drogas
y Alcohol). (265)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 936 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 937 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (435)
Para agregar en la Glosa 07, pasando el punto final a ser una coma, lo siguiente:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos los mayores gastos autorizados con cargo a futuros presupuestos,
indicados en el inciso anterior, especificando los montos anuales comprometidos para los
próximos años por cada municipio y/o asociaciones municipales destinatarias listando a su vez las
iniciativas de inversión receptoras de tales pagos, especificando su código BIP. Se debe indicar el
nivel de uso del tope máximo indicado en este inciso, junto el detalle de cuántos de los recursos
autorizados para este año 2025 corresponden al pago de mayores gastos comprometidos en años
previos. La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos el estado de las rendiciones de los municipios y/o
asociaciones municipales destinatarias de los recursos de esta asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 938 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 939 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (1093)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 228 “Fondo
Programa Sitios de Memoria”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 940 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1274)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, la Subsecretaría del Trabajo deberá informar a la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social de la Cámara de Diputados sobre el número de denuncias recibidas en el
contexto de "Ley Karin", el resultado de esos procedimientos, y cuántos procedimientos terminan
en sanciones. Distinguiendo por regiones, giro de la empresa y si corresponden al sector público o
privado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 941 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 942 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (639)
Para solicitar votación separada del literal f) de la Glosa 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 943 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 944 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (685)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02, asociada a la autorización máxima de viáticos en
el exterior de la letra c).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 945 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Becker y Mellado Suazo:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (613)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 946 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 947 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas Comunes a la Partida. (335)
Para incorporar en la Glosa 03 un inciso segundo, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos acerca de la
ejecución del proyecto, indicando el total de causas a digitalizar, la cantidad de causas
digitalizadas y el total acumulado, así como el porcentaje de avance de la ejecución del
proyecto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 948 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Para solicitar votación separada de la Partida. (185)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 949 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 950 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Kast, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (332)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 018 “Programa
Estadio Seguro”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (333)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (334)
Para solicitar votación separada de la Glosa 01, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 951 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 952 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Coloma  y de los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo XX, nuevo. (1176)
“Si durante un año calendario los retiros del FEES superan el 15% del saldo disponible al 31 de
diciembre del año anterior, para realizar nuevos retiros se requerirá de la autorización de la
mayoría absoluta de los miembros en ejercicio de ambas cámaras del Congreso Nacional, previo
informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.
Trimestralmente, el Ministro de Hacienda deberá dar cuenta del Estado del FEES ante la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos y, en especial, de los retiros que de dicho fondo se hubiesen
realizado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 953 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo y Sauerbaum:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (995)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, ítem 03, Asignación 052 “Programa de
Acceso a la Educación Superior” del siguiente tenor:
"Los alumnos que hayan sido sancionados en conformidad a la ley N°21.128, Aula Segura, no
podrán ser beneficiados durante el año 2025 de los beneficios contenidos en la ley N°21.091.".
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (997)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 198 “Financiamiento
Institucional para la Gratuidad- Universidades”, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 954 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Los estudiantes de Educación Superior que participen en hechos asociados a la ley N°21.128,
Aula Segura, no podrán percibir los beneficios de la ley N°21.091 durante el año 2025.".
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (998)
Para  agregar  una  Glosa,  nueva,  asociada  al  Subtítulo  24,  ítem  03,  Asignación  199
““Financiamiento Institucional para la Gratuidad- Institutos Profesionales y Centros de Formación
Técnica”, del siguiente tenor:
“Los estudiantes de Educación Superior que participen en hechos asociados a la Ley N°21.128,
Aula Segura, no podrán percibir los beneficios de la Ley N°21.091 durante el año 2025.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 955 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo  01;  Programa  04  (Innovación  y  Fortalecimiento  Institucional  para  la  Seguridad
Alimentaria). (729)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente,  el  Ministerio  de  Agricultura  informará  a  la  Comisión  Especial  Mixta  de
Presupuesto, y a las Comisiones de Agricultura y Hacienda del Senado y de la Cámara de
Diputados, acerca de los compromisos adquiridos con el Banco Internacional de Desarrollo y los
cronogramas de pago involucrados en virtud de los créditos adoptados relacionados a las
iniciativas de Innovación y Fortalecimiento Institucional para la Seguridad Alimentaria.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 956 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 957 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (1038)
Para solicitar votación separada.
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”. (1047)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 958 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 959 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 2. (354)
Para solicitar votación separada del inciso quinto.
Artículo 3. (355)
Para solicitar votación separada del inciso primero.
Artículo 3. (356)
Para solicitar votación separada del inciso segundo.
Artículo 7. (357)
Para solicitar votación separada del inciso primero.
Artículo 9. (358)
Para solicitar votación separada.
Artículo 10. (359)
Para agregar en el inciso final, después del punto final, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Dentro de los 30 días corridos siguientes al término del trimestre referido, el Ministerio de
Hacienda deberá remitir un informe a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos donde detalle el
ejercicio de la facultad de manera agregada así como desagregada por partida, capítulo y
programa, en este último, indicando los ítems o asignaciones donde dicha facultad fue ejercida.”.
Artículo 12. (360)
Para solicitar votación separada.
Artículo 15. (361)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 960 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 961 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Coloma y Kast, y de los Honorables
Diputados señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (457)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 962 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (1035)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo deberá informar semestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos y a las comisiones de Economía y Agricultura de la Cámara de
Diputados y Senado, respecto de los Comités de Agroseguros, el monto destinado para dicho
programa, detalle de la cobertura por región y gastos operacionales incurridos.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 963 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 964 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señor Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (326)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación “Aplicación Ley N°
20.765, Art 3° N° 6) MEPCO”.
Capítulo 01; Programa 01 (Ingresos Generales de la Nación). (327)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (328)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 133 “Instituto
Nacional de Derechos Humanos”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (329)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 30, Ítem 10 “Fondo de Emergencia
Transitorio”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (330)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, ítem 03, Asignación 230 “Fondo para la
Seguridad Pública”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (331)
Para solicitar votación separada, asociada la Glosa 18, de la frase “y Empresa Nacional del
Petróleo”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 965 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (342)
Para intercalar en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 133 “Instituto Nacional
de Derechos Humanos”, entre la palabra degradantes” y el punto aparte, lo siguiente:
"y para las acciones necesarias para el ejercicio de sus facultades respecto de hechos que
pudieren constituir o constituyeren delitos de aquellos señalados en el Título Séptimo del Libro
Segundo del Código Penal, cometidos por funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones o
con ocasión de ellas.".
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (343)
Para incorporar en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 133 “Instituto
Nacional de Derechos Humanos”, en el inciso tercero, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
"Asimismo, deberá remitirles información sobre las acciones que ha realizado respecto de hechos
que pudieren constituir o constituyeren delitos de aquellos señalados en el Título VII del Libro
Segundo del Código Penal, cometidos por funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones o
con ocasión de ellas. Los antecedentes señalados en este inciso serán remitidos también, con la
misma periodicidad, a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 966 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (633)
Para solicitar votación separada de la Glosa 10.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 967 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 968 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 02 (Asentamientos Precarios). (996)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 07 (Plan de Reconstrucción Incendios). (1002)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 969 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 970 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Senador señor Kast y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo ,
Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida (1040)
Para incorporar la siguiente Glosa, nueva:
"Los estudiantes que hayan sido sancionados por conductas gravísimas de violencia durante los
dos últimos años de educación media, tales como agresiones de carácter sexual, agresiones que
produzcan lesiones; uso, porte, posesión y tenencia de armas o artefactos incendiarios, no tendrán
derecho al beneficio de gratuidad universitaria durante el año siguiente a su egreso.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 971 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y de los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Partida 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (348)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 04, Asignación 003 “Empresa de los
Ferrocarriles del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 972 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 973 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 03 (Servicio de Impuestos Internos). (726)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Servicio deberá remitir, a las Comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del
Senado, las bases de datos usadas para la redacción del informe de ‘Estimación de la Brecha de
Cumplimiento en el IVA y el Impuesto a la Renta de Primera Categoría mediante el Método del
Potencial Teórico Usando Cuentas Nacionales’ de diciembre de 2023.”.
Capítulo 04 (Servicio Nacional de Aduanas). (727)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 07; Programa 02 (Programa de Mejora de la Calidad del Gasto en las Compras Públicas).
(730)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 07 “Programas Informáticos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 974 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 975 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo  01;  Programa  04  (Innovación  y  Fortalecimiento  Institucional  para  la  Seguridad
Alimentaria). (647)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (648)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21, Ítem 03, Asignación 416 “Programa de
Desarrollo de Acción Local”.
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (651)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 006 “Programa de
Desarrollo de Acción Local”.
Glosas comunes a la Partida. (654)
Para solicitar votación separada de la Glosa 06.
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (656)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 976 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 977 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 17; Programa 01 (Dirección de Educación Pública). (830)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente se deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos de la nómina
individualizada de los profesionales docentes y asistentes de la educación que ejerzan en
establecimientos pertenecientes a los Servicios Locales de Educación Pública y, por lo tanto, han
pasado  a  ser  funcionarios  públicos,  indicando  su  función,  el  establecimiento  en  que  se
desempeñan y el Servicio Local de Educación al cual se encuentran adscritos así como su
remuneración y escalafón dentro del Sistema de Desarrollo Profesional Docente. Asimismo, se
deberá entregar en la misma forma y plazo la nómina en los mismos términos del personal
administrativo de cada Servicio Local de Educación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 978 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (115)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (116)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, del literal c),
correspondiente a gastos en viáticos.
Capítulo 01; Programa 05 (Ingreso Ético Familiar y Sistema Chile Solidario). (117)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 979 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 012 “Programas de
Alimentación – JUNAEB”.
Capítulo 01; Programa 05 (Ingreso Ético Familiar y Sistema Chile Solidario). (118)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 335 “Programa de
Habitabilidad Chile Solidario”.
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (119)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 03 (Programas de Generación de Ingresos Autónomos). (120)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 02; Programa 04 (Programas de Acompañamiento Familiar y Comunitario). (121)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 05; Programa 01 (Instituto Nacional de la Juventud). (122)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 07; Programa 01 (Servicio Nacional de la Discapacidad). (123)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 09; Programa 02 (Plan de Reconstrucción Incendios). (124)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Evaluación Social). (125)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 980 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 981 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 07; Programa 01 (Dirección General de Promoción de Exportaciones). (176)
Para solicitar votación separada, de la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03 “A Otras
Entidades Públicas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 982 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1077)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Durante el mes de marzo de 2025, el Ministerio deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos sobre las medidas y plan de acción para contener y reducir las exposiciones del
Ministerio al financiamiento vía préstamos.”.
Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización. (1109)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, un párrafo nuevo en el literal r), del
siguiente tenor:
“Con la misma periodicidad señalada en el párrafo precedente, el Ministerio informará a la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 983 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos los avances del proceso de reconstrucción del incendio
que afectó tanto a la Región de Valparaíso durante el año 2024 y así como a la de la Araucanía en
2023.”.
Capítulo 01; Programa 07 (Plan de Reconstrucción Incendios). (1120)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto sobre
los avances del Plan de Reconstrucción.”.
Capítulo 01; Programa 06 (Plan de Emergencia Habitacional). (1137)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, el Ministerio deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los
avances en la ejecución del Plan de Emergencia Habitacional por tipo de solución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 984 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 08; Programa 01 (Servicio Nacional del Adulto Mayor). (572)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 985 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 986 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo, y Romero:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (429)
Para agregar en la Glosa 04, un inciso final, del siguiente tenor:
"La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo enviará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la
Cámara de la Diputados, como a la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del
Senado, en forma trimestral un detalle pormenorizado del gasto del Servicio Asistencia Técnica
Especializada, indicando a lo menos: el número de profesionales o técnicos contratados para la
ejecución  de  asistencias  técnicas  especializadas  por  cada  municipio  o  gobierno  regional
beneficiado (unidades formuladoras asistidas), la remuneración asociada a cada profesional o
técnico y el periodo de tiempo de su contratación mencionando fecha de inicio y término de sus
funciones, el detalle de la cartera de proyectos nueva o existente en que están prestando apoyo
para levantar, indicando en los casos que corresponde el código BIP respectivo, y si se logró o no
obtener la evaluación socioeconómica favorable por parte del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia. Se debe especificar, por cada iniciativa a qué categoría de las detalladas en el inciso
primero de esta glosa, corresponde.”.
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (430)
Para agregar en la Glosa 05, un inciso cuarto nuevo, pasando el actual inciso cuarto a ser el
quinto, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo enviará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la
Cámara de la Diputados, como a la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del
Senado, en forma trimestral, dentro de los treinta días siguientes al término del trimestre
respectivo, un informe detallando los aportes reembolsables autorizados con cargo a futuros
presupuestos, indicados en el inciso anterior, especificando los montos anuales comprometidos
para los próximos años por cada municipio destinatario. Se debe indicar el nivel del uso del tope
máximo indicado en el inciso anterior, junto con el detalle de cuántos de los recursos autorizados
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 987 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para este año 2025 corresponden al pago de aportes reembolsables comprometidos en años
previos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 988 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría General de Gobierno). (771)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 989 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 990 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (739)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto sobre las acciones que
lleve a cabo con cargo a los recursos de este programa y que tengan como propósito la
recuperación educativa, la mejora en la asistencia, la revinculación, la mejora de la convivencia
escolar, así como el apoyo técnico pedagógico prestado a los establecimientos. En este informe
deberá detallarse el número de establecimientos y estudiantes alcanzados por dichas iniciativas,
así como las evaluaciones y estudios realizados para evaluar el impacto de éstas.
Para este efecto, deberá remitirse la base de datos en formato Excel donde se individualice los
establecimientos educativos por su rbd y los estudiantes con su mrun a quienes lleguen cada una
de las iniciativas del MINEDUC destinadas a los propósitos señalados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 991 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Para solicitar votación separada de la Partida. (371)
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (372)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (381)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 992 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (384)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (391)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 26, Ítem 02 “Compensaciones por Daños a
Terceros y/o a la Propiedad”.
Glosas comunes a la Partida. (395)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, del
siguiente tenor:
"Con cargo a estos recursos se financiarán los gastos asociados a la realización de un estudio de
rediseño del gasto per cápita y mecanismos de pago, con el objeto de realizar análisis de los
indexadores e indicadores del per cápita y procedimientos administrativos asociados; costeo y
metodología de cálculo del Plan de Salud Familiar, y prestaciones y financiamiento vía programas
de reforzamiento de Atención Primaria. Los Servicios de Salud deberán informar, durante el mes
de enero, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre el cumplimiento de metas anuales
que el Ministerio de Salud establezca para la Atención Primaria de Salud, de modo de evaluar la
eficiencia de los recursos destinados a este nivel de atención.".
Capítulo 10; Programa 01 (Inversión Sectorial de Salud). (399)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 26, Ítem 02 “Compensaciones por Daños a
Terceros y/o a la Propiedad”.
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (403)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 26, Ítem 02 “Compensaciones por Daños a
Terceros y/o a la Propiedad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 993 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 994 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (1014)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Servicio deberá remitir durante el primer trimestre de 2025, a las Comisiones de Hacienda de
la Cámara de Diputados y del Senado, las bases de datos usadas para la redacción del informe de
"Estimación de la Brecha de Cumplimiento en el IVA y el Impuesto a la Renta de Primera Categoría
mediante el Método del Potencial Teórico Usando Cuentas Nacionales" de diciembre de 2023.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 995 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Mellado Suazo
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Nacional del Patrimonio Cultural). (305)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 029 “Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 996 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 997 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (129)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 264 (Programa
Inversión en la Comunidad).
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (130)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección del Trabajo). (131)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS NO
FINANCIEROS”.
Capítulo 03; Programa 01 (Subsecretaría de Previsión Social). (132)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 08, Asignación 002 (Fondo para la
Educación Previsional).
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (133)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (134)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 003 (Becas).
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (135)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 477 (Programa de
Reconversión Laboral).
Capítulo 10; Programa 01 (Instituto de Seguridad Laboral). (136)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 998 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”.
Capítulo 10; Programa 01 (Instituto de Seguridad Laboral). (137)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 07 “Programas Informáticos”.
Capítulo 11; Programa 01 (Chile Valora). (138)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 999 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Coloma , y de los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01, Programa 07 (Fondo de Estabilización Económica y Social). (1237)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Si durante un año calendario los retiros del FEES superan el 15% del saldo disponible al 31 de
diciembre del año anterior, para realizar nuevos retiros se requerirá de la autorización de la
mayoría absoluta de los miembros en ejercicio de ambas cámaras del Congreso Nacional, previo
informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.
Trimestralmente, el Ministro de Hacienda deberá dar cuenta del Estado del FEES ante la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos y, en especial, de los retiros que de dicho fondo se hubiesen
realizado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1000 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1001 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (268)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 041 “Programa
Diario Oficial”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1002 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (1184)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1003 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El subsecretario o subsecretaria de servicios sociales deberá informar, semestralmente, a la
Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia del Senado el número, participantes y fines de los
convenios que se celebren para la ejecución del Sistema Nacional de Cuidados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1004 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 01 (Ministerio Público). (184)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 001 “Plan Calle sin
Violencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1005 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1006 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Becker, Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 14 (Infraestructura para el Buen Vivir). (180)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 206 “A Dirección de
Obras Portuarias”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1007 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1135)
Para reemplazar la Glosa 09, por la siguiente:
“Con cargo a los recursos considerados en el subtítulo 29, incluso se podrá financiar adquisiciones
de:
3.1 Vehículos destinados al funcionamiento de las municipalidades, tales como camiones, incluido
el equipamiento necesario para su operación, que considera tolvas, cajas compresoras, entre
otros, maquinaria y otros vehículos que requiera el municipio para la conservación de calles y
caminos, incluidos en el ámbito de su competencia; buses para el transporte escolar, ambulancias
y clínicas móviles; contenedores de residuos sólidos, máquinas de deporte, estacionamientos de
bicicletas y en general cualquier tipo de equipamiento urbano. En el caso de vehículos híbridos y
eléctricos, se podrá financiar la provisión e instalación de los equipos de carga de sus baterías;
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1008 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.2 Bienes destinados a conectividad a Internet y equipos de radiocomunicación. Los bienes que
se adquieran podrán ser transferidos a las municipalidades, a comités de beneficiarios o a otras
organizaciones de usuarios;
3.3 Activos no financieros, incluso de carros bomba, solicitadas por los Cuerpos de Bomberos de la
región respectiva, con la aprobación técnica de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de
Chile. También con cargo a estos recursos podrá financiarse la adquisición de carros de bomba
seminuevos u otros vehículos de emergencia de similares características que cumplan con las
certificaciones correspondientes;
3.4 La adquisición de: a) Camiones tolva, camiones aljibe, camiones imprimadores y maquinaria
directamente productiva para ser usada en el programa de caminos básicos de la Dirección de
Vialidad y en situaciones de emergencia vial regional; b) Activos no financieros solicitados por la
respectiva Dirección Regional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres,
considerados en sus Planes de Emergencia Regionales y con la aprobación técnica del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres; c) Vehículos para Carabineros de Chile, de
acuerdo con las normas establecidas por la Dirección de Planificación y Desarrollo de Carabineros;
d) Vehículos para la Policía de Investigaciones, de acuerdo con las normas establecidas por la Sub
Dirección Administrativa de dicha institución; e) Clínicas móviles para atención de personas y
vehículos para reposición de las dotaciones de los respectivos servicios de salud de la región; f)
Activos no financieros para instituciones sin fines de lucro, que cumplan labores de rescate
marítimo, que formen parte de las redes de emergencia de SENAPRED y que cuenten con la
aprobación de la Junta de Botes Salvavidas de la respectiva región; g) Reposición de vehículos y
equipos de seguridad, incluidos drones, para la Corporación Nacional Forestal, de acuerdo con las
normas  establecidas  por  dicha  Corporación;  h)  Vehículos  destinados  a  Fundaciones  o
Corporaciones sin fines de lucro con función de utilidad pública; i) Drones, de acuerdo a las
normas establecidas por la Dirección General de Aeronáutica Civil. Para estas adquisiciones no
regirá lo establecido en el numeral 6 de la glosa 03 siguiente;
3.5
a) Derechos de Aprovechamiento de Aguas para Comités o Cooperativas de Agua Potable Rural
existentes o para Comités de Sistemas de Abastos de Agua, o para comunidades beneficiarias de
predios acogidos a los artículos 20, letras a) y b), y 21 de la Ley Nº 19.253. La adquisición de estos
derechos deberá contar con un informe favorable por parte del Departamento de Programas
Sanitarios de la Dirección de Obras Hidráulicas o de la Dirección General de Aguas, para el caso de
los Sistemas de Abastos de Agua. La propiedad de estos derechos se podrá transferir a los
respectivos comités, cooperativas de agua potable u otras organizaciones de usuarios.
b) Paneles solares, generadores u otros sistemas de respaldo energético, sistemas de medición y
control de agua y/o equipos de telemetría, cuya propiedad se podrá transferir a los mismos
beneficiarios señalados en la letra a) de este numeral.
3.6 Terrenos, incluso mediante expropiaciones por los organismos competentes, de particulares o
de empresas del Estado, destinados a regularizar, constituir o aperturar vías o calles en sectores
urbanos y rurales.
Procedimientos generales respecto del subtítulo 29:
3.7 Lo dispuesto en el artículo 16 de la ley Nº 18.091 podrá ser aplicable a las adquisiciones de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1009 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
activos no financieros, sean estas parte o no de un proyecto de inversión.
3.8 Las adquisiciones de activos no financieros del subtítulo 29, serán aprobadas técnicamente de
acuerdo a lo señalado en el oficio circular Nº 33 del Ministerio de Hacienda, de fecha 13 de julio de
2009, y sus modificaciones, aplicándose la normativa especial dispuesta para los gobiernos
regionales contemplados en el oficio circular señalado.
Las  adquisiciones  de  activos  no  financieros  del  subtítulo  29,  relacionadas  con  seguridad
ciudadana, deberán considerar las especificaciones técnicas y normativas, que al efecto imparta la
Subsecretaría de Prevención del Delito, antes del 31 de diciembre de 2021 o aquellas vigentes a
esa fecha.
3.9 Los recursos que reciban los gobiernos regionales por la aplicación del artículo cuarto
transitorio de la Ley Nº 20.378 y sus modificaciones, se podrán destinar, asimismo, a la
adquisición de activos no financieros.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1010 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (580)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 623 “Oficina de
Grandes Proyectos”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (583)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 618 “Observatorio
de Datos Económicos”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1011 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 13 (Desarrollo Productivo Sostenible). (596)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 624 “Secretaría
Ejecutiva Desarrollo Productivo Sostenible”.
Capítulo 01; Programa 13 (Desarrollo Productivo Sostenible). (600)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 13 (Desarrollo Productivo Sostenible). (603)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 451 “Servicio de
Cooperación Técnica”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio Nacional del Consumidor). (608)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 002 “Fondo
Concursable Aplicación Ley N°19.955”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio Nacional del Consumidor). (610)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 085 “IFOP - Apoyo
Operacional Plataforma Científica”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (614)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 121 “Transferencia
Tecnológica”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (616)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 128 “Instituto
Tecnológico y de Investigación Público de Litio y Salares”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (618)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 022 “Convenios de
Colaboración (Lota)”.
Capítulo 09; Programa 01 (Servicio Nacional de Turismo). (620)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 132 “Programa
Vacaciones Tercera y Cuarta Edad”.
Capítulo 09; Programa 01 (Servicio Nacional de Turismo). (622)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 135 “Programa
Turismo Familiar”.
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (623)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1012 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (626)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 131 “Programa
Mejoramiento Competitividad de la MIPE”.
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (629)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 132 “Programa
Emprendedores”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1013 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señor Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (345)
Para incorporar en la Glosa 18, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 264 “Programa de
Rezago de Causas Judiciales”, en el inciso segundo, después del punto aparte que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
"Copia de dichos decretos serán remitidos a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto dentro de
los 30 días corridos siguientes a su dictación.".
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (346)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 268 “Tramitación de
Rezagos”, en el inciso segundo, después del punto final que pasa a ser seguido, lo siguiente:
"Trimestralmente deberá informarse sobre cuáles son los indicadores empleados para la medición
del impacto y/o cumplimiento del programa y sobre el grado cumplimiento de cada uno de ellos.".
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1014 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1015 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 46. (367)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1016 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señor Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado
Suazo, Sauerbaum y Romero:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1017 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 04; Programa 01 (Gendarmería de Chile). (114)
Para solicitar votación separada de la Glosa 06, Asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE
INVERSIÓN”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1018 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Kast, y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 09 (Plan Buen Vivir). (409)
Para solicitar la votación separada del Programa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1019 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1020 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (1202)
Para agregar en la Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 998 “Programa
Noche Digna”, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto durante el mes de
marzo de 2025 el Plan de Acción de calle 2025 así como otras iniciativas asociadas a dicho
programa. Especialmente, deberán informar el cronograma de licitaciones de albergues; la
población objetivo y los grupos etarios; además de las iniciativas código azul, así como otras
medidas que sean pertinentes para enfrentar situaciones críticas.”.
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (1203)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Subsecretario de Servicios Sociales deberá informar, semestralmente, a la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia del Senado respecto del número, identificación de los participantes y fines
de los convenios que se celebren para la ejecución del Sistema Nacional de Cuidados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1021 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Energía). (1298)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1022 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, literal c).
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Energía). (1305)
Para reducir en el Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, la autorización máxima para gastos en
viáticos en territorio nacional del literal c) a $77.032 miles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1023 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Donoso,  Mellado
Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1031)
Para sustituir en la Glosa 04, la expresión "año 2026" por "año 2025" las dos veces que se
presenta.
Capítulo 09; Programa 02 (Programa Fidae). (1036)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1024 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1025 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (695)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Medio Ambiente informará trimestralmente a las Comisiones de Medioambiente
de la Cámara de Diputados y el Senado los acuíferos que alimenten, vegas, pajonales, bofedales o
humedales  susceptibles  de  ser  declarados  como  ecosistemas  amenazados,  ecosistemas
degradados, sitios prioritarios o humedales urbanos durante el año de vigencia de la presente
ley.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Transición Socioecológica Justa). (698)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 03 (Transición Socioecológica Justa). (702)
Para sustituir la denominación del programa 03 “Transición Socioecológica Justa” por “Desarrollo
Sostenible”.
Glosas comunes a la Partida. (707)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Medio Ambiente informará trimestralmente a las Comisiones de Medioambiente
de la Cámara de Diputados y el Senado, el estado de dictación de los reglamentos mandatados en
virtud de la ley N° 21.455, Ley Marco de Cambio Climático y su artículo tercero transitorio.”.
Capítulo 03; Programa 01 (Superintendencia del Medio Ambiente). (714)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 001 “Programas de
Fiscalización Ambiental”.
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas). (716)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1026 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El Ministerio de Medio Ambiente informará trimestralmente a las Comisiones de Medioambiente
de la Cámara de Diputados y el Senado, el estado de implementación de la ley N°21.600,del
nuevo Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, en
específico el estado y resultado de los concursos de contratación de Alta Dirección Pública y de los
demás funcionarios, instalación de las oficinas regionales si hubiese y actos administrativos
dictados para el funcionamiento del Servicio.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (737)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02 de la letra b).
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (742)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 02 (Adaptación y Mitigación para el Cambio Climático). (747)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Glosas comunes a la Partida. (752)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Medio Ambiente informará trimestralmente a las Comisiones de Medioambiente
de la Cámara de Diputados y el Senado, el estado de dictación de los reglamentos mandatados en
la ley N° 21.368, que regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas plásticas.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Evaluación Ambiental). (759)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Evaluación Ambiental). (767)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1027 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1028 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1140)
Para eliminar en la Glosa 13, la siguiente frase:
“Los  gobiernos  regionales  podrán  transferir  directamente  recursos  a  las  instituciones
adjudicatarias de los concursos realizados de acuerdo con la Resolución Exenta N° 33 de 2024 de
la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación y sus modificaciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1029 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (781)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública”, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre los
indicadores de alcance e impacto de estos recursos en lo concerniente a los objetivos de
mejoramiento de la calidad de la educación. En la misma forma y plazo, la Dirección de Educación
Pública y los servicios locales de educación deberán remitir la misma información a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1030 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1031 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1119)
Para agregar en la Glosa 07, a continuación de la primera frase “en las transferencias corrientes”
lo siguiente: “del subtítulo 24”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1122)
Para eliminar en la Glosa 07, la letra “j): culturales y patrimoniales. Al menos el 1% del total de los
recursos del presupuesto de inversión regional se deberá asignar a actividades culturales y
patrimoniales. Mediante resolución de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, la que deberá
dictarse antes del 31 de enero de 2025, se definirán los ámbitos de acción de las iniciativas que
podrán ser financiadas con estos recursos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1032 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1033 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo, y Romero:
Capítulo 05; Programa 02 (Fortalecimiento de la Gestión Subnacional). (421)
Para agregar en la Glosa 04, a continuación del punto final del inciso segundo, el que pasa a ser
punto seguido, lo siguiente:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo enviará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos la resolución mencionada dentro de la semana siguiente a su publicación.”.
Capítulo 05; Programa 02 (Fortalecimiento de la Gestión Subnacional). (424)
Para agregar en la Glosa 04, un inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo enviará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos en forma trimestral, un informe con el detalle de la distribución de recursos según
las categorías detalladas en el inciso primero de la glosa, además de indicar cuántos recursos
fueron transferidos a municipios, a asociaciones municipales, a otros órganos del Gobierno Central
y cuántos fueron ejecutados directamente por esta Subsecretaría. En cada caso, se deben
individualizar los destinatarios.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1034 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1035 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (969)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 069 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1036 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1117)
Para solicitar votación separada de la Glosa 07.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1037 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1038 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1143)
Para solicitar votación separada de la Glosa 14.
De la Honorable Senadora señora Allende:
Capítulo 01; Programa 13 (Gobierno Regional Región de Los Ríos). (1144)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
sobre los convenios que se suscriban y montos que se destinan para la compra y distribución de
agua vía camiones aljibe u otros medios similares, con indicación de las comunas de la región, la
población beneficiada, y las políticas o acciones llevadas a cabo para incentivar la competencia e
incorporación de nuevos actores que puedan proveer de este servicio a la población regional”.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1145)
Para solicitar votación separada de la Glosa 15.
De la Honorable Senadora señora Allende:
Capítulo 01; Programa 19 (Gobierno Regional Región de Ñuble). (1147)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
sobre los convenios que se suscriban y montos que se destinan para la compra y distribución de
agua vía camiones aljibe u otros medios similares, con indicación de las comunas de la región, la
población beneficiada, y las políticas o acciones llevadas a cabo para incentivar la competencia e
incorporación de nuevos actores que puedan proveer de este servicio a la población regional.”.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1148)
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1039 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar en la Glosa 15, un nuevo numeral 12, del siguiente tenor:
“Los gobiernos regionales informarán mensualmente a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo el avance en la ejecución de los recursos de inversión de sus diversos programas y
de la planificación de sus inversiones, con el objeto de trabajar de manera coordinada y fortalecer
la cartera de inversiones de los gobiernos regionales que así lo requieran, y que puedan contar
con el apoyo técnico de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1152)
Para agregar en la Glosa 15, un nuevo numeral 13, del siguiente tenor:
“La Dirección de Presupuesto deberá informar a más tardar el 31 de enero de 2025 a la Comisión
Especial Mixta de Presupuesto, a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización de la Cámara, y a la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización
del Senado, los saldos iniciales de caja que se incorporaron al presupuesto de cada Gobierno
Regional respectivo, indicando el presupuesto final de cada uno de ellos (tanto del programa de
funcionamiento como de inversión).”.
Capítulo 01; Programa 03 (Asociatividad y Planes Especiales). (1158)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1040 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 36; Programa 01 (Agencia Nacional de Ciberseguridad). (274)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1041 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1042 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso , Mellado Suazo ,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General de Transportes). (662)
Para reducir en la Glosa 02, el monto asociado a horas extras del literal b) a $11.396 miles.
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General de Transportes). (664)
Para reducir en la Glosa 02, el monto asociado a viáticos en territorio nacional del literal c) a
$36.240 miles.
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General de Transportes). (667)
Para reducir en la Glosa 02, el monto asociado a viáticos en el exterior del literal c) a $2.233 miles.
Capítulo 01; Programa 03 (Red Movilidad). (669)
Para reducir en la Glosa 02, para rebajar el monto asociado a horas extras del literal b) a $819
miles.
Capítulo 01; Programa 03 (Red Movilidad). (670)
Para reducir en la Glosa 02, el monto asociado a viáticos en territorio nacional del literal c) a
$3.703 miles.
Capítulo 01; Programa 07 (Programa de Desarrollo Logístico). (673)
Para reducir en la Glosa 01, el monto asociado a viáticos en territorio nacional del literal b) a
$2.557 miles.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1043 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 09 (Seguridad y Centro de Control Vehicular). (674)
Para reducir en la Glosa 03, el monto asociado a viáticos en territorio nacional del literal c) a
$2.835 miles.
Capítulo 01; Programa 09 (Seguridad y Centro de Control Vehicular). (678)
Para reducir en la Glosa 03, el monto asociado a viáticos en el exterior del literal c) a $4.012 miles.
Capítulo 01; Programa 10 (División de Transporte Público Regional). (682)
Para solicitar votación en la Glosa 01, de la letra f).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1044 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Mellado Suazo y Sauerbaum:
Artículo 12. (1060)
Para agregar, en el inciso segundo, entre las expresiones “, bélico” y “y aquellas” lo siguiente:
"policial blindado, vehículos de color institucional a que se refiere el Reglamento de Vehículos para
Carabineros  de  Chile  N°  20  y  su  directiva,  los  vehículos  operativos  de  la  Policía  de
Investigaciones,".
Artículo 22. (1066)
Para agregar un nuevo inciso, del siguiente tenor:
"Salvo motivos justificados, o en el caso de ministros y ministras de Estado, los pasajes se deberán
comprar a lo menos con siete días hábiles de anticipación.".
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1045 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1046 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (976)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Calle sin
Violencia”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (979)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 131 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado - Carabineros de Chile”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (981)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 132 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado - Policía de Investigaciones de Chile”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (984)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 003 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (985)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 004 “Plan Calle sin
Violencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1047 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1048 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y de los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (347)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 30, Ítem 02, Asignación 007 “Banco del
Estado de Chile”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1049 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1050 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (456)
Para agregar en la Glosa 10, en el inciso séptimo, a continuación del punto aparte que pasa a ser
punto seguido, lo siguiente:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo informará trimestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos los mayores gastos autorizados con cargo a futuros presupuestos,
indicados en este inciso, especificando los montos anuales comprometidos para los próximos años
por cada municipio listando a su vez las iniciativas de inversión receptoras de tales pagos,
especificando su código BIP. Se debe indicar el nivel de uso del tope máximo indicado en este
inciso, junto el detalle de cuántos de los recursos autorizados para este año 2025 corresponden al
pago de mayores gastos comprometidos en años previos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1051 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1108)
Para agregar en la Glosa 04, al final, la siguiente frase:
“Siempre que se cuente con la visación de la Dirección de Presupuestos y con la aprobación previa
del Consejo Regional respectivo”.
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1113)
Para eliminar de la Glosa 05, la siguiente frase final:
“La ejecución de las acciones por la cual se efectúa la transferencia de recursos deberá llevarse a
cabo de manera íntegra por parte de la propia universidad.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1052 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01 (Gobiernos Regionales). (1115)
Para eliminar en la Glosa 06, la siguiente frase:
“Con cargo a esta transferencia se podrá contratar en la entidad pública receptora a personal a
honorarios cuyo vínculo cesará de pleno derecho una vez finalizado el convenio de transferencia
que sirvió de fundamento a sucontratación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTRODUCE LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO ESPECIAL.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 19 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
Indicación del Diputado Mellado:
Para agregar, en el inciso primero, luego del punto aparte que pasa a ser una coma, la oración “lo
que en caso alguno podrá generar compensaciones económicas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1053 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1054 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5:
a. Para modificar el numeral 6, agregando después de la expresión "Adquirir de entidades
financieras privadas," la frase "desde el mercado secundario abierto,".”
La Subsecretaria Petersen señaló que desde el Ejecutivo están de acuerdo con la indicación, ya
que consideran positiva la precisión, pues siempre pensaron que las operaciones de este estilo se
realizarían en el mercado secundario, evitando problemas como la valorización de activos. Explicó
que en el mercado secundario abierto se transan valores que ya tienen un precio, porque ya
pasaron por el mercado primario, lo que evita problemas de valorización cuando actúe AFIDE.
El Diputado Cifuentes expresó que nuevamente está limitando excesivamente, argumentando que
las grandes oportunidades pueden estar en el mercado primario, donde aún no hay un precio
establecido. Señaló que un bien potencialmente interesante para los objetivos de AFIDE e
innovación podría comprarse a un precio determinado antes o después. Cuestionó por qué deben
obligarse a que el precio ya esté probado para aprovechar una oportunidad.
La Subsecretaria Petersen reconoció que lo mencionado por el Diputado Cifuentes es cierto para
algunas actividades financieras. Sin embargo, explicó que la indicación de los parlamentarios se
refiere a la adquisición de títulos de deuda de entidades financieras privadas que están
relacionados con los objetivos de AFIDE, títulos que normalmente se transan en el mercado
secundario. Señaló que ni en el diseño del proyecto ni en el modelo financiero se hicieron
proyecciones pensando en actividades en el mercado primario, ya que entidades similares en
otros países, como los bancos de inversión, también adquieren títulos de deuda en el mercado
secundario.
Sometida a votación la indicación al numeral 6 del inciso primero del artículo 5 fue aprobada por la
unanimidad de los ocho diputados (as) presentes. Votaron a favor los diputados señores Barrera,
Cifuentes, Naranjo, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock, Yeomans y Bianchi (Presidente).
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum
“Al artículo 5
b. Para modificar el numeral 10, agregando después de la expresión "previa autorización de la
junta de accionistas" la frase "y en sociedades con al menos 5% de participación de accionistas
privados".”
El Diputado Sauerbaum  expresó que la creación de filiales solo con el capital de AFIDE puede
aumentar los costos de forma artificial y con pocas formas de control efectivo. Señaló que buscan
una medida similar a la anterior, donde se habló de adquirir en el mercado secundario para
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1055 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizar utilidades y evitar pérdidas artificiales generadas por AFIDE.
La Subsecretaria Petersen manifestó que todas las acciones de AFIDE se ejecutarán con
instituciones privadas a través de garantías y créditos. Señaló que otras empresas públicas en sus
filiales tienen participación de privados, lo cual está habilitado en sus normativas, y que ninguna
tiene una restricción como la propuesta. Indicó que esta restricción podría interferir con la
operación de AFIDE, especialmente en operaciones que requieran aportar a un fondo de inversión
en otro país, donde se podría exigir que la agencia tenga una filial en ese país.
El Diputado Romero expresó su preocupación sobre la constitución de sociedades afiliadas y la
participación en sociedades. Señaló que la figura de la sociedad por acciones no necesita otro
socio, lo que podría llevar a la formación de empresas cascadas, como ha ocurrido en el pasado
con empresas privadas. Indicó que esto podría ser problemático si se constituye una sociedad por
acciones con fines laxos, no necesariamente por el gobierno actual, sino por cualquier otro que lo
utilice como vehículo para distintos fines. Destacó que la indicación garantiza que al menos exista
otra parte, lo que considera valioso.
La Subsecretaria Petersen, respecto a lo planteado por el diputado Romero, aclaró que las filiales
de AFIDE deben responder también al mandato legal que tiene la agencia, no pudiendo ser de
cualquier otro giro, lo que en ese sentido también resguarda las preocupaciones expresadas por el
parlamentario.
Sometida a votación la indicación al numeral 10 del inciso primero del artículo 5 fue rechazada por
no alcanzar el quórum para su aprobación. Votaron a favor los diputados señores Romero,
Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados(as) señores (as) Barrera,
Cifuentes, Naranjo, Yeomans y Bianchi (Presidente).
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum
“Al artículo 5
c. Para modificar el numeral 10 agregando, tras el punto aparte, la frase "Las sociedades filiales de
AFIDE solo se podrán constituir en la forma de sociedades anónimas o sociedades por acciones."
Al respecto, el Ejecutivo manifestó su acuerdo con la indicación planteada.
Sometida a votación la indicación al numeral 10 del inciso primero del artículo 5 fue aprobada por
la unanimidad de los ocho diputados (as) presentes. Votaron a favor los diputados señores
Barrera,  Cifuentes,  Naranjo,  Romero,  Sauerbaum,  Von  Mühlenbrock,  Yeomans  y  Bianchi
(Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1056 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1057 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 45. Suprimir en el segundo inciso la frase "en términos más favorables en cuanto a
plazos, tasas de interés o garantías que los concedidos a terceros en operaciones similares".
El Diputado Mellado señaló que la indicación busca que no se otorguen a personas relacionadas
con AFIDE, aun cuando no sean en términos más favorables.
La Subsecretaria Petersen respondió que esto impondría una limitación muy grande a AFIDE,
impidiendo la ejecución de proyectos por relaciones demasiado amplias entre los involucrados.
El Diputado Romero preguntó si existe alguna norma especial respecto a las operaciones entre
personas relacionadas.
La Subsecretaria Petersen señaló que existe un deber de información y de abstención de los
directores, pero reconoció que es más acotado que lo que aquí se está proponiendo.
Luego de debatir en torno a la mejor redacción de esta disposición, los autores de la indicación la
reformularon de la siguiente manera:
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 45: Agregar un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“En caso de que AFIDE realice una operación con parte relacionada, deberá ser informada a la
Comisión, con el fin de que ésta evalúe el cumplimiento del inciso primero.”
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes. Votaron a
favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1058 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 45. Agregar un inciso final del siguiente tenor:
"AFIDE no podrá entregar garantías ni otorgar préstamos a empresas públicas."
La Subsecretaria Petersen explicó que, constitucionalmente, la AFIDE no podrá prestar dinero a
empresas públicas. Señaló que esta restricción es contraria a la operación de AFIDE, ya que, por
ejemplo, no puede entregar garantías al Banco Estado, que será un operador más del sistema para
ejecutar estos créditos.
El Diputado Cifuentes  señaló que debería permitirse que AFIDE preste dinero a empresas del
Estado y privadas, para fomentar la colaboración público/privada.
La indicación fue retirada.
El artículo 45 fue aprobado por la unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes. Votaron a
favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1059 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
12. Al artículo 49. Reemplazar en el inciso final la frase "Si la junta de accionistas rechazare el
aumento de capital en la forma propuesta, la Comisión podrá aplicar las medidas contempladas en
el artículo 51 de la presente ley." por la siguiente:
"En tanto el aporte de capital aprobado por la Comisión no sea enterado, la Comisión podrá aplicar
las medidas contempladas en el artículo 51 de la presente ley."
La Secretaría informó que el contenido de la indicación estaría contenido de forma distinta, en el
mismo artículo que pretende modificar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1060 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Sauerbaum  expresó que lo que se busca es que se puedan aplicar las medidas de
regulación temprana con anterioridad y eso es lo que está contenido también en los incisos
anteriores, para que quede en la historia de la ley.
Por considerar que esta propuesta ya está considerada en la oración siguiente del mismo inciso
final, los autores de la indicación la retiraron.
El artículo fue aprobado, en los términos propuestos en el proyecto de ley, por la unanimidad de
los once Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes,
Donoso, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1061 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5
“c. Agregar, en el inciso cuarto, después de la expresión "sustentabilidad financiera de la
sociedad" la expresión ", sin necesidad de aportes de capital adicionales,".
La Subsecretaria Petersen expresó estar en contra de la modificación propuesta por ser demasiado
restrictiva.
El Diputado Romero explicó que la indicación busca asegurar que las decisiones económicas no se
tomen pensando en que el Estado siempre intervendrá para prestar dinero, como ocurre con ENAP
y otras empresas. Mencionó que TVN también toma decisiones bajo la premisa de que el Estado
las rescatará financieramente. Destacó que la intención es evitar que se tomen decisiones
económicas irresponsables con la expectativa de un rescate estatal.
El Ministro Grau señaló que la restricción le parece excesiva y recordó la discusión previa. Explicó
que para asegurar que un préstamo directo de AFIDE sea económicamente rentable y socialmente
relevante, el crédito debe ser sindicado. Indicó que el proyecto de ley de AFIDE incluye estrategias
para garantizar que los préstamos y las coberturas se asignen adecuadamente. Concluyó que la
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1062 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
flexibilidad adicional es innecesaria, dado que AFIDE ya tiene estrategias para lograr sus
propósitos.
El Diputado Romero, a propósito del inciso cuya indicación se discute, consultó a qué se refiere
con que AFIDE deberá procurar que sus actividades se orienten a subsanar fallas de mercado y a
disponibilizar instrumentos financieros insuficientes o inexistentes en el sector privado.
La Subsecretaria Petersen explicó que el objetivo es asegurar que las acciones de AFIDE
resguarden el principio de crowding, es decir, que logren incorporar la participación de privados y
actúen en espacios donde la acción de los bancos no exista de forma adecuada para utilizar bien
los recursos públicos. Señaló que, si hoy existen instrumentos de crédito para empresas de menor
tamaño para proyectos de eficiencia energética, la acción de AFIDE en ese mercado no sería
relevante. En cambio, sería relevante mejorar las condiciones en ese mercado o generar nuevos
instrumentos en otros mercados.
Sometida a votación la indicación al inciso cuarto del artículo 5 fue rechazada por no alcanzar el
quorum para su aprobación. Votaron a favor los diputados señores Romero y Von Mühlenbrock.
Votaron en contra los diputados (as) señores (as) Barrera, Cifuentes, Naranjo, Yeomans y Bianchi
(Presidente).
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5
“d. Agregar, antes del punto aparte del inciso final, la expresión ", incluyendo para la participación
privada de los créditos sindicados del numeral 4 del artículo 5".
La Subsecretaria Petersen expresó que el Ejecutivo no está de acuerdo con la modificación
propuesta, que en definitiva implica eximir a algunos privados de impuestos.
El Diputado Cifuentes consultó porqué debería ser eximido AFIDE y no a los privados.
El Diputado Romero explicó que no se está eximiendo a un privado de impuestos, sino invitándolo
a participar en el otorgamiento de crédito. Señaló que parecería poco razonable cobrar impuestos
al privado en esta transacción, ya que se busca incentivar su participación. Indicó que para hacer
interesante la participación, el crédito no debería pagar impuestos, lo cual considera una forma de
distorsionar la brecha y fomentar la participación.
El Diputado Sauerbaum  se enfocó en la igualdad ante la ley, señalando que, si es el mismo
proyecto y financiamiento, y dos organismos participan en la misma operación, ambos deberían
tener el mismo tratamiento legal.
La Subsecretaria Petersen explicó que siguen la misma regulación que otros instrumentos
financieros, como FOGAPE o FOGAES, que también tienen esta excepción para créditos sindicados.
Indicó que la operación del crédito sindicado, al estar bajo un mismo contrato, estaría aceptada,
evitando disparidad entre el participante privado y el público. Señaló que el resto de las
operaciones donde AFIDE garantice o pida un crédito de segundo piso serían las únicas a las que
aplicaría esta excepción, la cual ya fue discutida y aprobada en otros instrumentos como los
indicados previamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1063 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1064 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
5. Al artículo 13. Agregar, antes del punto aparte del numeral 3, la expresión “, distinta de AFIDE”.
El Diputado Mellado recordó que AFIDE es una sociedad financiera, por lo que es necesario incluir
esta precisión.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes señores(as)
Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1065 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
3. Al artículo 9. Agregar, en el inciso noveno, entre la expresión "plazo de seis meses" y la
expresión " a contar de la fecha", la frase, "por una única vez".
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes. Votaron a
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1066 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Von Mühlenbrock
y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1067 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
9. Al artículo 43. Reemplazar en el primer inciso la palabra "doce" por "seis".
El Diputado Mellado señaló que el plazo propuesto por la indicación es más razonable que el del
proyecto, y más cercano a la legislación bancaria general.
La Subsecretaria Petersen señaló que este mayor plazo viene dado porque cada aumento de
capital tiene que ser autorizado por ley, y como los proyectos pueden demorar en su tramitación,
se propuso el plazo referido.
Los autores retiraron su indicación.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado, en los términos propuestos en el proyecto de ley, por
la unanimidad de los trece Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados Barrera,
Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1068 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1069 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
9. Al artículo 43. Reemplazar en el primer inciso la palabra "doce" por "seis".
El Diputado Mellado señaló que el plazo propuesto por la indicación es más razonable que el del
proyecto, y más cercano a la legislación bancaria general.
La Subsecretaria Petersen señaló que este mayor plazo viene dado porque cada aumento de
capital tiene que ser autorizado por ley, y como los proyectos pueden demorar en su tramitación,
se propuso el plazo referido.
Los autores retiraron su indicación.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado, en los términos propuestos en el proyecto de ley, por
la unanimidad de los trece Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados Barrera,
Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1070 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
1. Al artículo 4:
a. Para modificar el numeral 3, reemplazando la expresión "país, región, empresa o cooperativa"
por "país o región".
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1071 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria Petersen explicó que la indicación buscaba evitar que Afide pudiera entrar en
operaciones de adquisición de empresas que no cumplieran con los objetivos de crecimiento
económico. Señaló que limitar la definición de diversificación productiva podría restringir acciones
o inversiones que mejoraran la competitividad de las empresas. Insistió en no restringir esta
definición, ya que podría limitar acciones que realmente contribuyeran a uno de los objetivos de
Afide.
El Diputado Cifuentes  expresó su acuerdo con lo dicho por la subsecretaria y sugirió agregar
"comuna" como una unidad de diversificación, junto con país y región. Además, propuso hablar de
"entidades productivas" en lugar de limitarse a "empresa" y "cooperativa", para incluir todas las
actividades posibles.
El Diputado Mellado explicó que la intención de suprimir parte de la indicación era evitar que se
permitieran operaciones de absorción de empresas de distinto giro, ya que esto podría ser
utilizado para diversificar y absorber pérdidas por motivos tributarios. Señaló que esto no
necesariamente fomenta la ampliación del mercado, sino que podría ser una estrategia para
posicionarse en el mercado y eliminar competencia, lo que no está alineado con los objetivos de
adopción  tecnológica,  innovación,  mejora  de  la  competitividad  empresarial,  diversificación
productiva y crecimiento económico sostenible.
La Subsecretaria Petersen respondió a las observaciones del diputado Cifuentes, indicando que se
podía hacer la precisión sugerida sobre la inclusión de "comuna" como unidad de diversificación.
Respecto a la apreciación del diputado Mellado, coincidió en la necesidad de establecer
resguardos para evitar que las operaciones de absorción de empresas no cumplieran con los
objetivos de competitividad y crecimiento económico. Sugirió que esta limitación se estableciera
más  adelante,  en  las  funciones  del  directorio  y  en  las  acciones  permitidas  por  Afide,
específicamente en el artículo quinto que regula las operaciones de crédito sindicado.
El Diputado Cifuentes presentó una indicación para agregar las palabras “comuna o unidad
productiva”.
La Subsecretaria Petersen estuvo de acuerdo con agregar "comuna" en línea con la conversación
previa, considerando que la opción de dejarlo como zona, región o comuna era adecuada. También
mencionó que agregar "unidad productiva" después de "empresa o cooperativa" podría ampliar el
alcance, permitiendo que industrias específicas recibieran beneficios por acciones de innovación
en una empresa que beneficiaran a todo el sector industrial.
En definitiva, se acordó utilizar la expresión “zona geográfica”, en lugar de “país, región o
comuna”, y luego utilizar “unidad productiva” en reemplazo de “empresa o cooperativa”.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por nueve votos a favor y una abstención.
Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia,
Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1072 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1073 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
7. Al artículo 40:
a. Agregar, en el primer inciso, después de la frase "norma de carácter general," la expresión "y
previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile,".
b. Agregar, en el segundo inciso, después de la frase "el Consejo de la Comisión" la expresión ",
previo acuerdo favorable del Banco Central de Chile,".
8. Al artículo 42:
a. Agregar antes del punto aparte del primer inciso la expresión ", previo acuerdo favorable del
Consejo del Banco Central de Chile".
b. Agregar, en el segundo inciso, después de la expresión "mediante norma de carácter general" la
frase "y previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile".
El Diputado Sauerbaum  señaló que el Banco Central no participó en esta discusión, por lo que
solicitó se pudiera consultar su opinión por escrito, sobre los artículos 40 y 42 del proyecto de ley.
Así fue acorado. Tras ello, retiró sus indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1074 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1075 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
5. Al artículo 34. Reemplazar el primer inciso por el siguiente:
"AFIDE no estará obligada sujeta a la obligación del primer inciso del artículo 79 de la ley N°
18.046, sobre sociedades anónimas."
La Secretaría explicó que esta indicación sería inadmisible, por incidir en la administración
financiera o presupuestaria del Estado, al cambiar la forma en que se distribuyen los dividendos
hacia los dos únicos accionistas de la AFIDE, a saber, la CORFO y el Fisco.
El Ministro Grau señaló que no está en el espíritu de la ley que AFIDE se convierta en una vía de
recircular recursos hacia el Fisco, a través de mecanismos no contemplados para el cumplimiento
de sus objetivos.
El Presidente declaró inadmisible la indicación por las razones expuestas por la Secretaría.
El artículo 34 fue aprobado, en los términos propuestos en el proyecto, por la unanimidad de los
trece Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes,
Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y
Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1076 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
6. Al artículo 36. Agregar, antes del punto final, la expresión ", junto con los directores que
aprobaron el pago de estos dividendos".
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1077 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Sauerbaum señaló que resulta extraño incluir sólo a quienes propusieron el pago de
dividendos y no a quienes lo aprobaron con su voto.
El Ejecutivo estuvo de acuerdo con la indicación.
El artículo 36, con la respectiva indicación, fue aprobado por la unanimidad de los trece
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso,
Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1078 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
4. Al artículo 26. Reemplazar la frase "podrá ser sancionada" por "será sancionada".
El Diputado Sauerbaum  justificó su indicación señalando que, bajo la redacción original del
proyecto, la Comisión para el Mercado Financiero podría eventualmente optar por no sancionar a
la AFIDE en caso de infracciones normativas, dado que el artículo está redactado en términos
facultativos.
El Ejecutivo estuvo de acuerdo con la propuesta.
El artículo 26, con su respectiva indicación, fue aprobado por la unanimidad de los trece
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso,
Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans..
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1079 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1080 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Artículo 21 bis, nuevo
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
2. Para agregar un nuevo artículo 21 bis, del siguiente tenor:
"Artículo 21 bis.- AFIDE deberá contar continua e ininterrumpidamente con una clasificación del
riesgo de su patrimonio por dos sociedades clasificadoras de las señaladas en el Título XIV de la
Ley Nº 18.045, de Mercado de Valores.".
El Diputado Mellado señaló que, cuando el Banco Estado estuvo presente, mencionó la relevancia
de que la Agencia mantenga un nivel de clasificación de riesgo que le permita acceder a un costo
de financiamiento razonable para poder realizar su función. Destacó que están siguiendo las
recomendaciones del Banco Estado, ya que todos los organismos de crédito tienen esta alternativa
y consideran prudente que se mantenga.
La Subsecretaria Petersen expresó su acuerdo con la indicación de los diputados. Sin embargo,
solicitó agregar que tener dos clasificaciones de riesgo es beneficioso para el ejercicio de la AFIDE.
Señaló que, si la norma se aplica desde el inicio, resultará en un gasto innecesario de recursos, por
lo que sugirió implementarla a partir del cuarto año.
Se presentó por parte de los autores de la indicación la siguiente redacción para acoger la
propuesta de la Subsecretaria, incorporando una vigencia diferenciada:
Al artículo segundo transitorio: Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“El artículo 21 bis de la presente ley regirá a contar de cuatro años tras la constitución de AFIDE.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por la unanimidad de los trece Diputados(as)
presentes. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo,
Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1081 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1082 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 16. Para agregar, tras el punto final, la frase "Sin perjuicio de lo anterior, en el caso de
ausencia por tratarse materias referidas en el numeral 4 anterior, la justificación deberá ser una
declaración de conflicto de interés entregada al Presidente del Directorio de forma previa a la
realización de la sesión o durante la realización de la misma.".
El Diputado Mellado señaló que la justificación contenida en el número 4 es muy amplia, por lo que
se vuelve necesario justificar estas ausencias de forma previa a la realización de la sesión o
durante la realización de la misma.
El artículo, con su indicación, fue aprobado por siete votos a favor y una abstención. Votaron a
favor  los  Diputados(as)  Barrera,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Placencia,  Von  Mühlenbrock  y
Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1083 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
3. Al artículo 24. Reemplazar la frase "y 30 de septiembre" por ", 30 de septiembre y 31 de
diciembre
La Subsecretaria Petersen explicó que aquí se siguió el ejemplo de la legislación bancaria, que
considera las fechas propuestas en el proyecto de ley. Agregó que, sin perjuicio de lo anterior, si
se insiste, el Ejecutivo no tiene problema con agregar esa fecha.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1084 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Sauerbaum  señaló que se refiere a informaciones distintas, por lo que sí resulta
positivo incluir esta fecha.
El artículo 24, con la indicación respectiva, fue aprobada por la unanimidad de los trece
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso,
Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1085 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum
“Al artículo 5
b. Reemplazar, en el segundo inciso, la frase "deberán enfocarse principalmente" por "deberán
enfocarse".
La Subsecretaria Petersen expresó su desacuerdo con la indicación, pues podría cambiar el
objetivo de AFIDE propiamente tal.
El Diputado Romero consultó al Ejecutivo cuales serían los otros objetivos en los que AFIDE podría
enfocarse
La Subsecretaria Petersen La subsecretaria explicó que para entender el cambio que se propone
debe  considerarse  lo  que  se  señala  a  continuación  “proyectos  e  iniciativas  de  adopción
tecnológica e/o innovación”, pues la redacción de la indicación podría limitarse a estos aspectos,
dejando fuera otros objetivos mencionados anteriormente, como la diversificación productiva. Por
ello, considera que la redacción actual es adecuada para incluir todos los enfoques necesarios.
Sometida a votación la indicación al inciso segundo del artículo 5 fue rechazada por la unanimidad
de los siete diputados (as) presentes. Votaron en contra los diputados (as) señores (as) Barrera,
Cifuentes, Naranjo, Romero, Von Mühlenbrock, Yeomans y Bianchi (Presidente).
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1086 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1087 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5:
a. Para agregar en el numeral 3 del primer inciso, tras el punto aparte que pasa a ser seguido, la
frase “La tasa de interés cobrada en estos préstamos deberá ser, al menos, 50 puntos base
superiores al costo alternativo de financiamiento de AFIDE.”.
El Diputado Mellado explicó que no desean que haya un subsidio a las instituciones financieras,
por lo que con la presente indicación se busca que exista un costo adicional de al menos 50
puntos base (0,5%) sobre el costo de fondo que tenga AFIDE, lo que destacó como importante
para evitar la descapitalización y asegurar que no se subsidie a las instituciones financieras.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera Petersen Muga,
manifestó que, a su entender, el otro argumento que planteaban quienes suscriben la indicación
era que esto podría generar descoordinaciones o influir en la política monetaria del Banco Central.
Argumentó que AFIDE debía regirse por el principio de sustentabilidad financiera, lo que
imposibilitaba realizar operaciones que generaran pérdidas. En caso de que alguna operación
fuera perjudicial para el patrimonio de AFIDE, se activarían mecanismos de regulación temprana
para evitar nuevas operaciones de crédito perjudiciales. Mencionó que, aunque compartían el
propósito de evitar que esto se convirtiera en un subsidio a instituciones financieras y de lograr los
principios de adicionalidad y crowding, establecer un límite de 50 puntos base podría ser
restrictivo. Las condiciones financieras cambian con el tiempo, y lo que hoy puede parecer
sensato, podría no serlo en el futuro. Puso como ejemplo los programas especiales de FOGAPE,
cuyas condiciones cambiaron debido a las variaciones en las condiciones crediticias y financieras
de la economía. Concluyó que, aunque la intención era buena, podría ser perjudicial para la
operación de AFIDE.
El Diputado Mellado concordó en parte con la subsecretaria, pero señaló que, si mejoran las
condiciones de crédito, el costo de fondo bajaría, aunque el margen de AFIDE no lo haría. Explicó
que no quieren que AFIDE perdiera dinero por subsidiar a entidades financieras. Mencionó que,
anteriormente, cuando las tasas estaban muy bajas, Chile obtenía créditos internacionales a tasas
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1088 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muy bajas, pero la tasa fija de rentabilidad era distinta. Enfatizó la necesidad de resguardar que
AFIDE no perdiera dinero por un subsidio a entidades financieras
La Subsecretaria Petersen agregó que comparten plenamente la preocupación de que AFIDE no
pierda dinero. Explicó que AFIDE debe regirse por normas específicas de regulación financiera que
impiden realizar operaciones que generen un detrimento patrimonial excesivo. En caso de que
esto ocurra, se aplican automáticamente mecanismos de regulación temprana que limitan las
operaciones. Mencionó que, aunque esperan que las condiciones crediticias mejoren en los
próximos años, es difícil prever las condiciones a largo plazo. Concluyó que AFIDE no puede operar
por debajo de la tasa libre de riesgo, ya que esto implicaría un subsidio, lo cual está regulado por
las normas financieras.
El Diputado Cifuentes expresó que, aunque está de acuerdo en asegurar que el costo de fondo sea
superior, considera que establecer un guarismo específico es complejo, como mencionó la
subsecretaria, pues cree que se están imponiendo demasiadas condiciones a las entidades, las
cuales necesitan asumir ciertos riesgos para que tenga sentido. Sugirió que se podría dejar como
superior al costo de fondo, sin especificar un guarismo, para garantizar la rentabilidad sin
estructurar demasiado las condiciones.
El Diputado Sauerbaum  sugirió, para solucionar el problema mencionado por la Subsecretaria,
eliminar en la indicación la referencia a “los 50 puntos base superiores” y dejar únicamente el
costo alternativo de financiamiento de AFIDE., evitando con ello fijar un valor específico o
guarismo, simplificando la regulación.
La Subsecretaria Petersen insistió que el motivo detrás de la indicación está bien resguardado,
siendo la indicación en si misma una limitación que puede ser excesiva.
Sometida a votación la indicación al numeral 3 del inciso primero del artículo 5 fue rechazada por
no alcanzar el quórum para su aprobación. Votaron a favor los diputados señores Mellado,
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados(as) señores (as) Barrera,
Cifuentes, Naranjo, Yeomans y Bianchi (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1089 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1090 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
6. Al artículo 15. Para suprimir el segundo inciso.
El Diputado Mellado explicó que el contenido de este inciso está repetido en el artículo 14, por lo
que está de más.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los ocho Diputados(as) presentes señores(as)
Barrera, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1091 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
4. Al artículo 12:
a. Agregar, en el numeral 2 del primer inciso, después de la expresión “ley N° 20.066, de violencia
intrafamiliar;”, la frase “delitos contemplados en la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas;”.
b. Agregar, en el numeral 8 del primer inciso, "para ser director de sociedad anónima" después de
"inhabilidad".
c. Que el numeral 9 pase a ser un inciso segundo.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes señores(as)
Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
El artículo 12 fue aprobado por ocho votos a favor y una abstención. Votaron a favor los
Diputados(as)  Barrera,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Placencia,  Von  Mühlenbrock  y
Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1092 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1093 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
b. Para modificar el numeral 4, reemplazando la expresión "para efectos de esta ley, entidades
financieras se entenderán" por "para efectos de esta ley, se entenderán".
El Diputado Mellado explicó que esta indicación sólo tiene por objeto corregir una cacofonía que se
genera con la redacción del proyecto.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
c. Para modificar el numeral 4, reemplazando la expresión "prestar dinero o a conceder créditos"
por "invertir o prestar dinero o a conceder créditos".
El Ministro Grau valoró las indicaciones, considerando que mejoran las definiciones haciéndolas
más completas.
Puestas en votación, resultaron aprobadas por la unanimidad de los nueve Diputados presentes.
Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Von
Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Como consecuencia de lo anterior, la indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum al
artículo 4 para modificar el numeral 3, reemplazando la expresión "país, región, empresa o
cooperativa" por "país o región", se tuvo por rechazada por resultar incompatible con la votación
precedente.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
d. Para modificar el numeral 11, reemplazando la expresión “cambio de la matriz productiva,
entendida como el conjunto de sectores económicos del país” por “cambio en el conjunto de
sectores económicos del país”
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1094 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado señaló que el concepto de matriz productiva es innecesario, dando lugar a
interpretaciones abiertas. La propuesta parlamentaria pone el foco en el fortalecimiento de AFIDE.
El Diputado Cifuentes  señaló problemas con las dos definiciones propuestas. En la original, el
cambio de la matriz productiva se entendía como el conjunto de sectores económicos del país. La
segunda definición induce a pensar que cambia el conjunto de sectores económicos, mientras que
la matriz productiva podía cambiar en un solo sector, lo que también alteraría la matriz productiva
en su totalidad.
Con la anuencia del Ejecutivo, se propuso una redacción de consenso, quedando en definitiva “el
cambio de la matriz productiva definida como”.
Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta, resultó aprobada por siete a favor
y dos abstenciones. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado,
Naranjo, Placencia y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados Romero y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el artículo 4, con las modificaciones aprobadas, fue aprobado por ocho votos a
favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado,
Naranjo, Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1095 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 19. Para agregar, antes de la expresión "responderán solidariamente", la frase "o
aprueben o realicen operaciones de forma manifiestamente negligente,".
El Diputado Mellado  señaló que la evaluación que haga la AFIDE tiene que ser adecuada y las
inversiones no tienen que ir a ciertos grupos que pueden estar en insolvencia.
La Subsecretaria Petersen compartió el ánimo de la indicación, pero advirtió que este artículo es
prácticamente idéntico a aquel contenido en la Ley General de Bancos, por lo que modificarlo, tal
vez generaría ciertas dificultades, por ejemplo, a la hora de evaluar un actuar negligente que
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1096 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conduzca a la aplicación de la responsabilidad solidaria.
La Subsecretaria Petersen reiteró que se establece una responsabilidad solidaria y estricta, similar
a la ley general de bancos. Señaló que incorporar la indicación podría interpretarse como la
necesidad de manifestar dolo para su aplicación. Concluyó que lo mejor es seguir la ley general de
bancos, que ha funcionado bien en esta materia.
Sometida a votación la indicación al artículo 19 fue rechazada por no alcanzar el quorum para su
aprobación. Votaron a favor los Diputados Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
diputados (as) Barrera, Cifuentes, Naranjo, Yeomans y Bianchi (Presidente). Se abstuvo de votar el
Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
Indicación de los Diputados Cifuentes, Donoso , Mellado , Naranjo , Rojas , Sauerbaum  y Von
Mühlenbrock:
Agréguese el siguiente articulo nuevo al proyecto de ley del siguiente tenor.:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1097 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Articulo ... Agréguese el siguiente articulo 14 BIS a la ley No 18.460, Orgánica Constitucional sobre
el Tribunal Calificador de Elecciones:
"Articulo 14 BIS.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo anterior, los miembros del Tribunal
Calificador de Elecciones que hayan sido designados según el literal b) del Articulo 95 de la
Constitución Politica de la República, percibirán igual dieta que la asignada a los Consejeros del
Servicio Electoral, establecida en el Articulo 65 del Decreto con Fuerza de Ley N 5 del Ministerio de
la Secretaria General de la Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la Ley Ne 18.556, Orgánica Constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y Servicio
Electoral.
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en la administración financiera o presupuestaria
del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
Agrégase, antes del punto aparte del inciso agregado, la frase “, lo que en caso alguno supondrá
la pérdida de clases”.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1098 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Donoso explicó que es de suyo extraño que los establecimientos tengan que ponerse
a disposición y no tener clases para la aplicación de instrumentos de medición educativa nacional.
Si esto se suma a elecciones y otros eventos, la pérdida de clases es sustantiva.
La Directora Martínez señaló que estos instrumentos de evaluación se desarrollan durante enero,
por lo que no afectará la pérdida de clases.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los Diputados Cifuentes, Donoso, Mellado, Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Naranjo, Rojas y Sáez. Se abstuvieron los Diputados Bianchi y Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
AL ARTÍCULO 8
De los Diputados Mellado y Sauerbaum:
“Para eliminar la palabra “exentas”, en ambas ocasiones en las que aparece”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1099 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En definitiva los Diputados Bianchi (Presidente), Donoso, Mellado, Naranjo, Sauerbaum, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock presentaron una nueva indicación:
AL ARTÍCULO 8:
Para reemplazarlo por el siguiente:
"Artículo 8.- Resoluciones de pago. Para proceder al pago del aporte, la Subsecretaría de
Educación se guiará por las siguientes reglas:
1) En el caso del listado del artículo 3, la subsecretaría dictará una o más resoluciones exentas que
autorizarán la transferencia del aporte a los y las profesionales de la educación que hubieran sido
considerados dentro de alguna de referida nómina. Dichas resoluciones deberán dictarse de
acuerdo a los periodos de pago indicados en el artículo 5 y según los cupos establecidos para el
respectivo periodo.
2) En el caso del listado del artículo 4, la subsecretaría dictará una o más resoluciones que
autorizarán la transferencia del aporte a los y las profesionales de la educación que hubieran sido
considerados dentro de alguna de referida nómina. Dichas resoluciones deberán dictarse de
acuerdo a los periodos de pago indicados en el artículo 5 y según los cupos establecidos para el
respectivo periodo.
El Ministerio de Educación remitirá las correspondientes resoluciones a la Tesorería General de la
República, con la finalidad que ésta proceda a realizar el pago respectivo."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 10 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17064-08.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1100 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E INTRODUCE
OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410 QUE CREA
LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°17.064-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 7 y miércoles 8 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
AL ARTÍCULO 1
Para eliminar, en el primer inciso, la expresión “2024,”.
El Ministro Pardow señaló que el devengo del impuesto a las emisiones de 2024 se paga en la
declaración renta del año 2025.
El Diputado Mellado señaló que no eliminar el año 2024 sería inconstitucional, porque se estaría
imponiendo el pago de un impuesto por un hecho ocurrido antes de la vigencia de la ley.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por siete votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor los Diputados Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y
Sepúlveda. Votaron en contra los Diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1101 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Artículo tercero.- Autorízase al Banco Central de Chile para suscribir, con cargo a su disponibilidad
de reservas internacionales, el aumento de cuota que le corresponde a Chile en el Fondo
Monetario Internacional, hasta completar la cantidad de 2.616.500.000 Derechos Especiales de
Giro, contenido en la Resolución Nº 79-1 "Décimo Sexta Revisión General de Cuotas", adoptada
por la Junta de Gobernadores del Fondo Monetario Internacional el 15 de diciembre de 2023".
El artículo tercero fue aprobado por la unanimidad de los trece diputados presentes señores
Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Rojas,  Romero,  Sáez,  Sauerbaum,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar el siguiente artículo tercero nuevo:
"Artículo tercero.- Reemplácese, en el primer inciso del artículo 20 de la Ley de Impuesto a la
Renta, contenida en el Decreto Ley 824 de 1974 del Ministerio de Hacienda, la expresión “para los
contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo 14, la tasa
será de 25%” por la siguiente:
“para los contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo
14, la tasa será de 12,5%”."
El Presidente consideró que la indicación es inadmisible pero decidió dejarla pendiente hasta la
presentación del Ejecutivo sobre el punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1102 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Artículo cuarto.- Decláranse interpretadas las siguientes expresiones en disposiciones que indica:
1) Declárase que la expresión “jornada respectiva, del artículo 25 bis del Código del Trabajo,
modificado por la ley N°21.561, debe entenderse como una de aquellas dos alternativas de
jornada ordinaria que las partes pueden acordar en el contrato de trabajo, esto es, cuarenta horas
semanales promedio en cómputo mensual; o ciento ochenta horas mensuales con un descanso
anual adicional de seis días, la que no podrá distribuirse en menos de 21 días. Por lo tanto, serán
las horas correspondientes a la alternativa acordada el denominador para el cálculo del valor de la
hora de los tiempos de espera.
2) Declárase que la expresión “en forma proporcional” del artículo tercero transitorio de la ley
N°21.561, debe entenderse en el sentido que, a fin de cumplir gradualmente con los nuevos
límites de la jornada de cuarenta horas semanales establecida en el Código del Trabajo, en
ausencia de acuerdo entre las partes o las organizaciones sindicales sobre la distribución de dicha
reducción, en aquellas jornadas que, previo a la entrada en vigencia de la ley N°21.561, tenían
una extensión de cuarenta y cinco horas semanales, las cinco horas de rebaja necesarias para
alcanzar la jornada de cuarenta horas deben distribuirse proporcionalmente en cada día de la
jornada semanal de cinco o seis días establecida en el contrato de trabajo, reduciéndose en una
hora o cincuenta minutos de la jornada diaria, según corresponda, respecto del día que determine
el empleador y respetando para ello la oportunidad establecida en el artículo primero transitorio
de la referida ley.”.
Indicación de los diputados Cifuentes, Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
Al artículo cuarto:
Para reemplazar el artículo cuarto del Proyecto de ley por el siguiente:
Reemplázase el inciso primero del artículo 25 bis del Código del Trabajo por el siguiente:
"La jornada ordinaria de trabajo de choferes de vehículos de carga terrestre interurbana, no
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1103 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excederá de ciento ochenta horas mensuales, la que no podrá distribuirse en menos de veintiún
días, con un feriado anual adicional de seis días, que se aplicará dentro de la gradualidad
establecida en la Ley N 21.561. El tiempo de los descansos a bordo o en tierra y de las esperas a
bordo o en el lugar de trabajo que les corresponda no será imputable a la jornada, y su retribución
o compensación se ajustará al acuerdo de las partes. La base de cálculo para el pago de los
tiempos de espera no podrá ser inferior a la proporción respectiva de 1,5 ingresos mínimos
mensuales, en base a un denominador correspondiente a la jornada ordinaria de ciento ochenta
horas. Con todo, los tiempos de espera no podrán exceder de un límite máximo de ochenta y ocho
horas mensuales.
La Secretaría señaló que la indicación es inadmisible en tanto determina reglas sobre la base de
cálculo para el pago de los tiempos de espera, lo que conforme al art. 65 N° 4 de la Constitución
es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Donoso sugirió suprimir la parte que establece la inadmisibilidad
Se acuerda suprimir de la indicación el siguiente párrafo:
“La base de cálculo para el pago de los tiempos de espera no podrá ser inferior a la proporción
respectiva de 1,5 ingresos mínimos mensuales, en base a un denominador correspondiente a la
jornada ordinaria de ciento ochenta horas”.
La subsecretaria Berner solicitó que el representante del ministerio del trabajo pueda referirse a la
modificación propuesta
El señor Neira destacó que la ley de 40 horas introdujo dos cambios importantes, uno relacionado
con la modificación de la jornada, que entrará en vigencia en cinco años y está incluido en la
indicación presentada por un diputado. Mencionó que actualmente hay mesas de diálogo,
conversaciones y un proyecto de ley en el Senado que también aborda estos temas. Subrayó que
sería inusual que este sector sea el único sin una norma similar a la que rige para el resto del
transporte.
El diputado Bianchi  (Presidente) manifestó que no puede postergarse esta discusión a una
hipotética aprobación en el Senado de otro proyecto de ley.
La diputada Rojas destacó que las dos indicaciones referidas a temas laborales buscan aclarar
aspectos de la ley de 40 horas que han generado interpretaciones conflictivas, llevando a litigios y
a pronunciamientos de la Contraloría. Explicó que una de las aclaraciones se refiere a la reducción
de la jornada en horas y minutos, mientras que la otra aborda el cómputo del tiempo de descanso,
ambos temas orientados a proporcionar certeza jurídica. Manifestó su interés en entender si la
indicación propuesta contribuye a esta certeza, señalando que, según lo planteado por el asesor,
no parece lograrlo plenamente. Finalmente, subrayó la importancia de mantener el enfoque en
asegurar seguridad jurídica en la aplicación de la normativa laboral.
La diputada Yeomans destacó que el sector en cuestión sería el único que mantendría una jornada
laboral de 180 horas, mientras que los demás sectores están transitando hacia la reducción de la
jornada laboral. Subrayó que las normas en discusión son interpretativas y no forman parte de la
idea matriz del proyecto. Sin embargo, advirtió que estas normas podrían modificar efectivamente
la jornada laboral, lo que le genera inquietudes sobre su constitucionalidad. Finalmente, solicitó la
opinión de la Secretaría al respecto para despejar dudas.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1104 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Donoso señaló que resulta extraño y poco comprensible que, desde la técnica
legislativa, en lugar de modificar directamente la norma para despejar dudas, se opte por agregar
artículos interpretativos al mismo texto. Destacó que la intención del artículo es aclarar las áreas
oscuras de interpretación, estableciendo claramente cómo deben computarse las horas y evitando
múltiples interpretaciones. Subrayó que, dado el carácter especial del trabajo de los conductores,
este artículo respeta la jornada vigente, pero introduce beneficios diferentes, como días de
descanso  adicionales.  Argumentó  que  este  enfoque  permite  garantizar  derechos  a  los
conductores, quienes, de otra forma, no acumularían el mismo tiempo de descanso efectivo en su
jornada laboral.
El diputado Bianchi manifestó que comprende las diferentes perspectivas sobre la norma, pero
enfatizó la necesidad de considerar las particularidades del sector del transporte y la dificultad de
aplicar las 40 horas laborales en la práctica. Explicó que, sin esta aclaración, los conductores
podrían quedar en una condición menos favorable. Reconoció que, aunque haya diferencias entre
gremios, es fundamental buscar un equilibrio que permita implementar una regulación práctica y
efectiva.
La subsecretaria Berner advirtió que la indicación parlamentaria, de aprobarse, reemplazaría
completamente la propuesta del Ejecutivo que abarca un segundo punto, distinto al referido en la
indicación.
La Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, señorita Consuelo Fernández, agregó que
la indicación buscaría sólo reemplazar el número 1 del artículo cuarto, y no reemplazar
completamente el inciso primero del artículo 25 bis, sino sólo la oración contenida hasta el primer
punto seguido. Consideró que la indicación presenta vicios de inadmisibilidad, tal como fueron
relatados por la Secretaría.
En definitiva, se acordó facultar a la Secretaría para introducir las modificaciones formales que
permitan recoger el contenido de la indicación, haciéndola compatible con el artículo 25 bis
actualmente vigente.
El número 1 del artículo cuarto, junto con la indicación parlamentaria fue aprobada por ocho votos
a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado,
Romero, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera,
Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans.
En votación el artículo cuarto número 2, fue aprobado por ocho votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y
Yeomans.  Votaron  en  contra  los  diputados  Donoso,  Mellado,  Romero,  Sauerbaum  y  Von
Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1105 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Artículo 2.- Sustitúyense los incisos cuarto y quinto del artículo 100 bis del artículo 1° del decreto
ley N° 830, de 1974, del Ministerio de Hacienda, Código Tributario, por los siguientes:
“La multa a que se refiere el presente artículo deberá solicitarse conforme el procedimiento
establecido en el artículo 160 bis, debiendo interponerse conjuntamente al requerimiento de
declaración de existencia de abuso o simulación, ante el mismo tribunal. Una vez declarada la
elusión, el tribunal deberá pronunciarse en la sentencia sobre la procedencia de la multa y su
monto. La multa solo será exigible una vez que la sentencia que declaró la existencia de abuso o
simulación y la determinación de la responsabilidad respectiva se encuentre firme. Esta multa no
será susceptible de reclamo alguno.
La acción de cobro de la Tesorería, respecto de las sanciones pecuniarias impuestas al
contribuyente o, en su caso, a sus directores, representantes y/o administradores, prescribirá a los
tres años, contados desde la certificación de encontrarse firme la sentencia que declaró la
existencia de abuso o simulación y la determinación de la responsabilidad respectiva.”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazarlo por el siguiente:
"Artículo segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 830, de 1974,
del Ministerio de Hacienda, Código Tributario:
1) Reemplácese el primer inciso del artículo 85 ter por el siguiente:
"Las entidades financieras indicadas en la letra a) del artículo 85 bis y aquellas entidades emisoras
de tarjetas de prepago bancaria o no bancaria deberán proporcionar al Servicio información de la
cantidad de abonos en las respectivas cuentas o tarjetas de prepago que reciban titulares que
sean personas naturales o jurídicas o patrimonios de afectación, con domicilio o residencia en
Chile o que se hayan constituido o establecido en el país, cuando se cumplan los requisitos
señalados a continuación:
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1106 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Que dentro de un mismo día, semana o mes se produzcan más de 50 abonos en las cuentas o
tarjetas de prepago antes indicadas provenientes de 50 o más personas o entidades diferentes o
que dentro de un semestre presenten al menos 100 abonos de 100 personas o entidades
diferentes.
Cuando una persona o entidad sea titular de más de una cuenta bancaria en una misma entidad
financiera, la verificación de la cantidad de operaciones señalada en el párrafo anterior deberá
realizarse de forma acumulada entre todas las cuentas de las que fuere titular.
2. Que se trate de titulares que no se encuentren dentro de aquellos cuya información deba ser
reportada por aplicación de las disposiciones de la letra c) del artículo 85 bis.".
2) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto del artículo 100 bis, por los siguientes:
"La multa a que se refiere el presente artículo deberá solicitarse conforme el procedimiento
establecido en el artículo 160 bis, debiendo interponerse conjuntamente al requerimiento de
declaración de existencia de abuso o simulación, ante el mismo tribunal. Una vez declarada la
elusión, el tribunal deberá pronunciarse en la sentencia sobre la procedencia de la multa y su
monto. La multa solo será exigible una vez que la sentencia que declaró la existencia de abuso o
simulación y la determinación de la responsabilidad respectiva se encuentre firme. Esta multa no
será susceptible de reclamo alguno.
La acción de cobro de la Tesorería, respecto de las sanciones pecuniarias impuestas al
contribuyente o, en su caso, a sus directores, representantes y/o administradores, prescribirá a los
tres años, contados desde la certificación de encontrarse firme la sentencia que declaró la
existencia de abuso o simulación y la determinación de la responsabilidad respectiva.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1107 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar el siguiente artículo tercero nuevo:
"Artículo tercero.- Reemplácese, en el primer inciso del artículo 20 de la Ley de Impuesto a la
Renta, contenida en el Decreto Ley 824 de 1974 del Ministerio de Hacienda, la expresión “para los
contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo 14, la tasa
será de 25%” por la siguiente:
“para los contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo
14, la tasa será de 12,5%”."
Los autores de esta indicación la retiraron, por haber sido recogido su contenido en la propuesta
del Ejecutivo.
Los diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum lamentaron que esta indicación supedite la eficacia
de una norma a la aprobación de una disposición contenida en un proyecto que no se sabe con
certeza si es que será publicado como ley.
El diputado Sáez consideró que la menor recaudación que implica esta medida es equiparable a
los recortes que se aplicaron en la actual ley de presupuestos.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los doce diputados presentes. Votaron a favor los
diputados  Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Rojas,  Sáez,  Sauerbaum,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Labor Parlamentaria de Miguel Mellado Suazo Página 1108 de
1108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
A continuación se retomó la discusión de los artículos pendientes:
Artículo décimo quinto.- Incorpórase en el decreto con fuerza de ley Nº 382, del Ministerio de
Obras Públicas, de 1989, Ley General de Servicios Sanitarios, el siguiente artículo 35 bis , nuevo:
“Artículo 35 bis.- Toda interrupción o suspensión del servicio de producción o distribución de agua
potable, o del servicio de recolección o disposición de aguas servidas, que afecte parcial o
íntegramente una o más áreas de la concesión, dará lugar a una compensación a los usuarios
afectados por cada día de interrupción o suspensión, de cargo del respectivo concesionario,
equivalente a diez veces el valor del servicio que fue interrumpido o suspendido, valorizado a la
tarifa vigente que corresponda al momento de la respectiva interrupción o suspensión. Lo anterior,
salvo que dicha interrupción o suspensión esté expresamente autorizada en la ley o derive de un
evento de fuerza mayor debidamente calificado por la Superintendencia.
Se entenderá como un día de interrupción o suspensión cada vez que el servicio haya sido
interrumpido o suspendido por cuatro horas continuas o más dentro de un período de veinticuatro
horas contado a partir del inicio del evento. Si la interrupción o suspensión del servicio tuvo una
duración inferior a cuatro horas, el cálculo indicado en el inciso anterior se hará de manera
proporcional al tiempo de la interrupción o suspensión del servicio respectivo.
La compensación regulada en este artículo se efectuará inmediatamente por la correspondiente
concesionaria, descontando las cantidades correspondientes en la facturación más próxima, sin
perjuicio del derecho de la concesionaria a repetir en contra de terceros responsables.
El pago de la compensación correspondiente a los usuarios afectados no obsta a la aplicación de
las sanciones que correspondan a la concesionaria responsable.
El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo será sancionado de acuerdo con el artículo 55
de esta ley.”.
Indicación de los Diputados Pino, Sepúlveda , Von Mühlenbrock , Mellado, Romero, Sauerbaum ,
Bianchi.
Para sustituir en el inciso segundo del artículo 35 bis nuevo, incorporado por el artículo décimo
quinto del proyecto de ley, el guarismo “cuatro” por “diez”, las dos oportunidades que aparece.
El artículo con su indicación fue aprobado por la unanimidad de los doce diputados presentes
señores  Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Rojas,  Sáez,  Sauerbaum,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80921/1/4571_373.pdf
======================================================================
[No se pudo descargar]
